## 2023/02/23

**过往100年，最重要的技术发明**

1. 石油/内燃机/燃气轮机
2. 发电机/电动机（空调/冰箱/洗衣机）
3. 核电站/核武器
4. 个人轿车
5. 飞机，尤其是喷气 Jumbo
6. 火箭/卫星
7. 农药，比如合成氮肥
8. 转基因/育种
9. 抗生素/疫苗
10. 照相术/电影
11. 电报/电话机/电视/互联网
12. 半导体/个人计算机/手机
13. 金融/信贷
14. 避孕套/避孕药/避孕技术

**未来可期的重要技术发明**

1. 人工智能/药物设计/机器人
2. 非传统的各种计算机
3. 3D打印/智能制造
4. 微纳尺寸传感器/微纳加工
5. 碳基/硅基融合/脑机借口/互相提升算力
6. 核聚变/储能技术
7. 新医疗技术/干细胞/AI化/自我医疗
8. 身心技术/洗脑/anti洗脑
9. 生殖技术/人造子宫/设计生命
10. 死亡技术/临终关怀
11. 太阳系内移民

结论：大部分技术创新是要依赖于体制的。技术搞出来之后，又必然造成体制滴变化/演进。作为个人，主要还是搭便车/看清趋势/顺势而为。仅就技术创新而言，个人英雄主义可以发挥的空间，比100年前少。但不妨碍个人熟练掌握各种现成技术，并做些事情。

PluS：你永远可以期待人类的勇气。

## 2023/02/10 提问：如何看待ChatGPT走红？这项技术是否会替代很多职业？

> 目前看ChatGPT是一个耐心的聊天对象，他依赖于对话者的Logos，也依赖于它本身被“系统”训练的程度，它短期会成为人们的好伙伴，而不仅仅是如搜索引擎那样的工具。在我们的日常生活中，我们非常渴求自己会有一些博闻通识的好朋友，他们也许未必很善于表达，也未必很智慧，但如果你掌握对话的技巧的话，会从他庞大的知识和见闻中挖掘出自己需要的观点/结论。在此意义下，我不认为ChatGPT会压缩我的就业空间，相反它使我拥有了一个有耐心的伙伴/萌宠，这是以前无法想象的。如果我们不想自己的就业空间被未来的AI挤压，我们/个人需要更战略/开阔的思维，同时要掌握挖掘有用知识/观点的对话法。ChatGPT将成为未来知识型公司的虚拟员工，而我们是驾驭它们的创业家/老板。

## 2023/01/07 并不需要特别智能

1. 第一代智能机器人很可能是：机器伴侣/机器护工。我们可以稍微设想一下这两者的应用场景，他/她们并不需要特别聪明，但他/她们必须能够完成特别精细的交互动作，换句话说他们应当给人以非常接近人的感官感受（触觉、视觉等）而非智力冲击。假使能够实现这样的智能机器人，就足以对人产生巨大的生理/心理影响，机器就有可能融合进目前人类的生活，他们甚至可以成为“自主”的消费者，部分地化解目前人类的低生育率/少子化/老龄化危机。

2. 假设一个物理层面非常接近人的触感/质感的机器人，她/他能够自主地穿衣服/换衣服，能够自主地完成自我清洁，能够像人那样使用家用电器，他/她就会成为我们的机器伴侣，他/她不需要太聪明，也许就是目前的OpenAI/ChatGPT的处理语音/文字的能力，就能完成和我们的互动，甚至他/她会根据输入信息，自主/半自主地进行消费活动，比如买什么样的衣服装扮自己，买什么样的食材，学习烹饪等等。这种以人类为中心的人类/机器的全方位融合并不需要很高的智能，研发的重点在“感官”和“互动”，比如人工皮肤，精细的可学习的行为/动作等，当然也包括对自然语言的处理和理解。一个以服务于人类为目的的智能互动机器人的研发仍是以AI为范式的，商业前景远超目前的人工宠物/战斗机器人。关键是上瘾和产生依赖感。

3. 机器伴侣真正吸引我的地方是，他/她部分地成为了一个“消费者”。他/她有点像是个升级版的宠物，与宠物不同的是，他/她可以“半自主”地完成消费行为，或成为加速/升级人类消费行为的助推器。在低生育率/少子化的今天，消费/经济规模的萎缩是体制不愿意看到的。在现代社会里，普通人首要的职责是成为一个“合格”的消费者，一个14亿消费者构成的社会，其价值要远高于1亿消费者所构成的社会，而机器伴侣能够发挥的正是消费倍增器的作用。当然，他/她也可以是生产倍增器。

4. 理解了以上场景，机器护工的应用就很容易理解了，我们发现机器护工和机器伴侣本质上依赖于相同的技术，即对人类触觉及精细交互功能的模仿，机器伴侣给自己穿衣服和机器护工给别人穿衣服是一回事。人类社会的老龄化是低生育率及少子化的必然后果，所以机器护工和机器伴侣同样具有庞大的商业前景，他们本来就是一个entity。

5. 在人类社会与后人类社会之间也许会存在一个以人类为中心的人类/机器混合体，其实现的技术门槛远远低于我们的想象，属于基于现有技术就可实现的规划。

6. 假如我们沿着这个方向前进（这几乎是必然的），其后果会是什么呢？
