## 2022/12/28 世界上最美好的事情就是：有选择

我们对下一代人的判断总会在两个极端之间摇摆，要不就是九斤老太，一代不如一代，要不就是寄予厚望，认为他们将摆脱我们曾经受制于的“时代局限”。

最近在朋友圈热传的俞允强老师的公开信可以说是“九斤老太”论的代表，俞老对下一代的焦虑跃然纸上。

俞老文中提到的《电动力学》是物理系最高难度的课程之一，涉及很多复杂的数学推导和数学计算，我当年上学的时候也颇为之头疼，但你要说这门课真的有多难，本科的时候不好好学，就会影响自己的物理基础或工作潜力，我是不大认同的。

简单说，再难的课程，只要它是一门课，大家花点时间都能学好，否则你也不大会出现在中国最好物理系的课堂上。在我看来，俞老的学生们只不过是获得了一次选择的机会，鱼与熊掌不可兼得，是先花时间学好托福/GRE，还是先花时间电动力学得个好分数。

凡事有选择总是好的，是幸福的。在这里俞老的大多数学生都选择了托福/GRE拿个好分数，转年相信其中有相当多同学会顺利留学美帝。再稍作联想，部分聪明灵活的同学，恐怕会转战计算机/其他专业，部分不忘初心的同学会继续和物理死磕到底。前者电动学不好，关系不大，没跟俞老好好学，至少从知识的角度说没啥可以遗憾的。而后者，将有机会在美帝研究生院里，捧起厚重的J D Jackson认认真真地学一学期到两学期，虽晚了一些时日，但绝不会有基础不牢的缺憾。

俞老暗示及围观群众担心的，我国物理人才后继无人，基础不牢这个事情，是绝不会发生的。实际上，国内各个物理系的研究实力是在持续上升的，而任何学校研究的主力都是学生，可见电动力学的低分并未损害以物理为志向同学的基础。

要理解这个事情，还是我刚刚所说的，在科学上凡是已有的，写成课本或论文形式的知识学起来总是容易的，除非你不想，花点时间就一定能掌握，难的是探索未知的世界，这部分的创新力跟不少因素有关，但最重要的我认为是要有一群足够水平的人在某个领域持续地耕耘，说白了就是和规模有关，你养的人足够多，只要他们不停地在前沿工作，他们就越有希望做出好的工作来。

并且很可能是由当年基础课学的一塌糊涂，你对他失望透顶的人做出来。


## 2022/12/23 说两句饶毅/其他类似的人

1. 饶是学科人，即他考虑问题不仅仅从自身利益出发，他很明显地会站在学科的角度考虑问题。当然这里有个限制，饶是中国的学科人，他的着眼点是发展中国的XX学科。

2. 跟这个有关的，饶应当有较重的家国情怀，这个东西不稍微控制一下的话，在公共场的发言就会抒情过度，自我感动，正义上头。这些自然与饶的专项XX科学是毫无关系的，无法想象任何一篇今天的科学论文会按饶的散文风格书写。

3. 既然不是科学论文，那就是作文比赛，XX科学家身份不能保证作文就写的好，这里有点模糊，因为我相信诉诸感性/情感的文字，富有战斗精神的檄文是能打动不少人的。但这不代表观点正确，也是柏拉图在《理想国》中认为应当避免的文风。

4. 也可以不是作文比赛，而是严肃的关于公共政策的争论或建议。不论是投资XX科学实验室还是公共卫生政策的倾向，此类事务与全体公民的利益有关，理想情况是可以按照某个程序有序展开的。但如今这个作文比赛就很迷惑，饶写的文字还是更具网络撕逼文特质，我只能评论说你老已经是网红了，撕两嘴有利于维系你的江湖地位。

5. 公共事务的决策，XX科学家并不自然比普通人更有发言权，你需要陈述，客观的按某一流程提供信息，最终决策权自然是统治者的。饶的这种文风显然不适合干这个事情。

6. 最近一些年一些自诩理科生的XX科学家逐渐浮出水面，取代了曾经的人文学者的生态位，获得了一种道德优越感。这本身是有些吊诡的，因为你一旦也扛起了知识分子，家国情怀，儒家传统的旗，你就活成了你曾经讨厌人的样子。区别是：你的文笔不如XXX和XXX们。

7. 在公共事务的讨论中，说我是XX科学家，所以我更有资格是很可笑的，还是刚刚讲的，请你按流程提供一个客观的report，在一个合适的平台和流程下去讨论这些事情。

8. 也许这不太好操作，我不怪你，饶大科学家。

9. 作为一个物理背景的晚辈，我真心认为我比饶及其peer们更有资格谈科学。哦，你们已经不集邮了…


## 2022/12/05 电车疑难问题是个误导性很强的问题，它常常隐藏掉很多前提。

电车疑难假设公共问题可定量化，数字化，即时地提交给公共事务的决策者，政策A损失100，政策B损失1000，你如何选择。或更残忍地，政策A牺牲100人，政策B牺牲1000人。果真如此，我们就不需要人类来做决策者了，不论是计算，还是比大小，都是机器比人做的更好。人就乖乖的被机器/算法管理就好。

实际的情况是，你妈和你老婆同时掉水里，决策A先救你妈，决策B先救你老婆。这里需要首先对你妈和你老婆做个权重赋值，这对不同三观的人是不一样的，而不同三观的存在只能承认，不能等你妈和你老婆同时掉水里再临时统一思想，坚定信念。

实际上生命就是处处有危机，随时有损失，先救谁完全在一念之间，最后死了谁，死了几个，事情过了我们也只能默默承受。至于决定谁的权重更高，可能我们需要思考一辈子。类似的问题，还有老婆难产了，到底先救产妇，还是先救婴儿。这类事情中，机器是无法替代当事人去算计的。而当事人如何选择，更多的也只是当事人去承受随后的苦难。这里，非当事人（比如医生）不应剥夺当事人选择/决策的权利。

以上说的是把不同方案简化为数字之困难或不可能，进一步地我们可以设想方案A牺牲的是电车司机的亲属，而方案B牺牲的是电车司机的邻人。甚至我们还可以设想牺牲电车司机本人以及电车本身也可以是待选项，那么这个最终决策者仅仅是电车司机就不合适了。在这个图景下，我们需要的是电车运行规范，紧急情况下如何按123运作，以及最重要的事后评估，正像前面所说的，真正的危机处置可能仅在一念之间，后果不可知，两全其美往往不可能，万一电车司机把别人家属碾死了，救了自己家属，这种司机最好还是换一个吧。

小结：机器人司机不可欲求，抽象的全知全能，只开车不承担责任后果的司机也不是合理的假设。

以及比喻不好就换一个。

## 2022/11/25

世界杯如期而至，球场上的热闹，掩盖不了足球面对的挑战。最大挑战据说是足球对年轻一代吸引力的下降，游戏直播才是现在年轻人中最流行的。足球比赛进球少，连贯性差，很多比赛看着拖沓，让人昏昏欲睡是事实。本届杯赛中已经有几场0:0了，鼓励进攻，保护进攻球员已经搞了很多年了，本届杯赛最大的特点则是比赛加时时间长，以往的那种拖延战术没用了，一倒地打滚中断比赛就停表，耗掉的时间都给你补回来。这使得比赛更连贯，更不至于被灌水。五个换人名额也使得球员有充足的体力实现更有压迫性的打法，加快比赛节奏，让比赛更精彩。

足球的第二个挑战是球星和球队的关系，作为一项起源于城市工人阶层的集体运动，足球本来是俱乐部为主体，俱乐部利益第一的，并充满本地色彩，但现在球星的影响力上升，球星个人的利益也开始明显和俱乐部的利益，和球队的成绩发生冲突，传统球队普遍经营困难，单纯依靠本地球迷已经很难养活一家顶级联赛球队了，必须开拓全球市场，必须有幕后金主。本地球迷和云球迷是很不一样的，前者看球是社区生活的一部分，后者主要是娱乐追星，前者花钱去现场看球，后者免费看球。前者给俱乐部奉献真金白银，后者因巨大的广告价值，电视转播收益而越来越不可或缺。

足球这项运动再往前走，就好比是罗马走出拉丁姆，建立霸权，共和国变为帝制。在这个过程中赛事需要创新，各种力量会角力，球星和俱乐部，本地球迷和云球迷，俱乐部和国家队，洲际足联和世界足联等等。英超的成就，欧超的难产，世界杯扩容，世界杯两年一届，俱乐部的世界杯… 

足球遭遇挑战，也酝酿着重大变革。

## 2022/11/14 两个玻姆

昨天，把玻姆的《论对话》大致翻读了一遍。该书行文有点啰嗦，疑似是由他的讲话整理而来。《论对话》在豆瓣上的评价也很分歧，喜欢的人说值得细读千百遍，常读常新，不喜欢的人说，车轱辘话来回说，没啥干货。

这里，有两个玻姆。一个是科学史上光芒万丈的量子英雄，早年提出固体物理中的等离激元理论，写出过清晰阐释哥本哈根解释的量子理论，和费曼一起被认为是最有潜力的美国年轻物理学家。但，玻姆的离经叛道也很快体现出来，并且可以说毁掉了他的后半生。

作为最理解哥本哈根解释的人，玻姆转投爱因斯坦阵营，发展了量子力学的隐变量理论。同时因为他的左翼思想，玻姆被迫离开他的祖国（美国），辗转巴西，以色列，最后定居于英国。与费曼不同，玻姆的肉身在其创造力最鼎盛的时候被驱逐出了物理学的主战场（美国）。饶是如此，玻姆仍然在以色列和A合作完成了他最著名的工作AB效应。这项工作证明了波函数相位的重要性，是量子力学最基础的工作之一。

晚年的玻姆，醉心于他的量子势理论。但，另一个玻姆也逐渐浮出水面。玻姆写了一系列有深刻思想的科普书，强调了整体性和隐秩序的概念（《整体性与隐缠序》），思维非常开放，乍一看已经近乎民科了。考虑到玻姆在物理学领域中的开拓性贡献（AB效应和隐变量理论）和不那么开拓的常规贡献（等离激元理论），我们无法无视玻姆的这些天真的话。也许这些我们看起来简单的天真话才是开启这位顶级思想家思维的钥匙。

思想天真，是玻姆的另一面。比如他真的相信对话可以解决人类面临的重大问题，个人意义下的和群体意义下的。没错，学习对话可以使人类整体增进理解，免于愚昧/洗脑/被控制，进而免于战争/灾难。这就是玻姆的真实想法。

玻姆不仅笃信对话的力量，而且他还积极地实践对话，现在某视频网站有大量玻姆对话的影音资料，其中大部分是玻姆和克里希那穆提的对话，少部分是玻姆参与的多人群话。

在我们日常的对话中，往往都会有个健谈者，最有学识并且最有叙事的欲望，这种对话作为参与者我们受益匪浅，作为滔滔不绝者可以整理思路。但这些都不是玻姆，作为一个思考能力丝毫不亚于克里希那穆提的顶级思想家，玻姆在对话中完全像一个思想被排空的水杯，接受克圣倒出的白开水，语言平和谦恭，几乎像是一个小学生。

这种对话中的低姿态/排空状态代表思想的开放性，这也许是玻姆会在深入了解哥本哈根解释后反而会拥抱小众的隐变量理论的原因。

在《论对话》中，玻姆对对话的规模也非常敏感，人数较少（少于20）和人数较多时的对话是不一样的。这种集体效应或整体效应其实在微信群中也有很好的体现。

重返人类质朴/天真状态，是左翼思想家试图修复人类现代性问题的一个普遍思路，清空目的，单人冥想或玻姆主张的多人无主题对话也许可以重建一些远古时我们错失的一些思想选项。这些选项对解决人类现代所碰到的挑战/危机是至关重要的。

说实话，我不大相信这个。但我有点相信无主题对话的修炼力量，当然这个也是需要实践的，并且有潜在的风险。


## 2022/11/13 如何快速建立你的知识/认知体系

这是一个老话题，也是一个需要经常更新的话题。

首先给结论：不存在一个快速/轻松的方法，所有路径都需要天赋/hard work。对不同人，可能有不同，最适合于他的路径。交流这些路径有启发价值，可以多试一试。

1. 自底向上构建（bottom up）法：这是一种具有强烈还原论色彩的方法。说白了就是：世界是原子构成的，物理是化学的基础，化学是生命的基础，分子生物学/进化论/心理学构成解释社会现象的基础。以上是物理中心主义的还原路径。与此平行的还有一个数学/计算科学/人工智能/具体应用的计算中心主义还原路径。自底向上法其实就是我们在学校按部就班接受的课堂教育，它的尽头是阅读最新科学论文和进研究所。这种路径的致命缺陷是存在强烈的起点/初值依赖，一旦你不适应课堂教育，没有理工脑，你在成年后就很难再有机会依此路径构建你的知识/认知体系了。

2. 存在一个简化/快速版本的自底向上构建法，就是读几本经典/科普书，成为科学教的教徒。我所知的有：卢克莱修的《物性论》，卡尔-萨根的《宇宙》。后一本有系列视频，强烈推荐。

3. 仍然聚焦于快速，假如你处在学力/记忆力/理解力的巅峰。建议你读字/词典。比如完整浏览一部中型英文词典，完整浏览一部社科词典，百科全书听说过吧？快速过一遍《中国大百科全书》，至少是你感兴趣的几本。这样做的好处是在你的脑子里留下足够多思考的素材，日后随着你阅读的深入，人生阅历的增加，它们会有机地聚合为一个整体。

4. 精读“母体”型名著：所谓“母体”是说很多人都会读并且启发了很多人/很多学科的名著。典型的有：柏拉图的《理想国》，《圣经》，孔子和司马迁的书等等。甚至最近大家热读的金庸书，水浒传都具有“母体”的特征。当然《理想国》这种是大“母体”，无所不包，《伯罗奔尼撒战争史》稍小一些，主要针对政治。阅读“母体”型名著，大致相当于前些年所说的通识教育，重点之一是训练批判思维，因为如何解读，有无数的可能性，而且“母体”型著作穿透力极强，是真正人类文明的基因，它们对当下的思想论争有很强的规范/梳理作用。大部分人最欠缺的是针对“母体”型著作的阅读，此类阅读也比想象中的难，需要有经验的导师指引，或交流。

5. 一本一本看你喜欢的书，可以是很微观叙事的书。比如很多文学名著等。

6. 求同存异：阅读/对话/交流显然有求同的指向，大家总是喜欢互相说服对方，或引导别人到自己的思路上来。但存异也是我们追求的，不论何种路径，发现分歧并把分歧按原状态搁置对一个学习的社群是有好处的。

祝大家都有一个适合自己的建立自己知识/认知体系的路径。（认知不是套路，而是case by case 的解剖未知生物）


## 2022/11/09 关于永生

科幻题材最常见的误判就是永生，实际上永生毫无欲求的价值，当然年轻的科幻作者仍然会沉迷于此类题材。

原因是，随着岁月的流逝，且不说身体的机能会退化，上了岁数人的生存质量会断崖式下降。就算一切健康，阅尽人间不平事，又有几人胸中没有郁结的悲愤呢。一分一寸，一层一叠，永生无非是永受折磨。

人生的新陈代谢就是让身体和心灵更纯粹的人能薪火相传，永恒斗争，一直走下去。到了一定年龄，活着更多的是出于责任和对人间香火气的留恋。

当然，有一种人（秦皇汉武）似乎例外。所谓皇帝的金扁担，我无法也无能妄加推测。


## 2022/11/04 考虑一个伦理问题

假设有个计算机科学家，他写了一个AI程式，然后给它投喂一些经典作家的作品。这个计算机科学家制备了一组经典作品的list，甚至他自己也没有完全读过，投喂给自己的AI程式。除此之外，这个计算机科学家还每天浏览新闻，他会制作一个新闻列表投喂给自己的AI，自然这些新闻他自己也没有完全读过。

这个AI是个洗稿器，训练好后，计算机科学家会找一个或几个挺火的自媒体作家作为洗稿的对象。每当这些自媒体作家写出一篇作品的时候，这个洗稿器会自动生成一篇作品，根据AI的水平，可以洗到妈都不认识或妈一眼就能认识。

现在这个洗稿器每天都会洗被模仿对象的稿，甚至会根据观点投喂写出比被模仿对象更多的稿子。读者们很快会发现，一个不那么高产的押沙龙和勤奋高产的押沙龙，他们两个都喜欢。

我们显然无法根据现行的法律体系去控告这个计算机科学家，AI做到这个程度也许最应该做押沙龙的助手来帮助他写作。但问题是万一这个AI做得很粗糙，押沙龙们不愿意花钱买，但押沙龙的模仿者们买了呢？

况且辅导机构还可以把这个洗稿机买来帮学生做作业。（针对性细节不做展开）

所以在这个案例中，AI运用的边界应如何界定？

## 2022/10/31 关于读书方法

《如何阅读一本书》是一本很多年前，小伙伴推荐我读的书，很遗憾迄今我也没有读完，甚至读过。

书中提到读书的四个层次，一层比一层逼格高。

1. 基础阅读：基本上就是普通人理解的读书，逐字逐句读完。这是一切阅读的基础。

2. 检索式阅读：可以理解为带着目的的快速阅读。比如你就是想花半小时搞清楚这本书讲了啥。或者更容易理解的，我就是想知道某个特定的知识点，快速的从这个书里找出来。

3. 分析式阅读：想真正理解搞清楚一本书讲了啥，大致可以理解为精读。

4. 主题式阅读：不仅仅是想搞清楚这一本书讲了啥，而是关于某个主题的，比如什么是正义（这个说的有点大），你需要上下左右前后精读一系列书，快速检索式阅读更多书。才能形成对这一主题的理解。

这四个层次（或四种能力）是向下兼容的，即主题式阅读会涵盖分析式阅读，分析式阅读会涵盖检索式阅读。而检索式阅读会涵盖逐字逐句的基础阅读。我估计大多数人的阅读水平仅停留在第一层次，而且因为现在万事万物都碎片化了，第一层次的阅读都很难得了。

再有我们今天的阅读对象更广泛了，书很可能已经不是最主要的阅读对象了。比如研究性的文章，通常篇幅会更短，针对性更强。比如严肃的公众号文章，其风格大多接近评论性文章。比如百科类词条，接近字/词典。

如何提高我们的阅读水平？

我认为要更多地引入一些任务，不能就仅仅是被动地阅读，而没有输出/产出。并且每个层次都有适合的做法。

1. 基础阅读和检索式阅读：每当阅读完一个完整的知识点/逻辑，向其他人重述一遍。这意味着阅读是公共性的，它至少需要两个人，或者阅读者需要成为一个社交网络中的喋喋不休者。据我观察，有读书习惯的人大多是这种喋喋不休者。

2. 快速检索式阅读：半小时读完一本书并告诉其他人这本书讲了什么。微信读书是很好的进行快速阅读训练的工具，因为我们不需要读整本书，仅仅是目录/前言等有限内容就可进行有效的检索式阅读。

3. 分析/主题阅读层次：可以写书评，批评文章，或者准备ppt做一个正式/半正式的主题分享。甚至是视频，当然不能太费时间/精力。因为我们做这类粗糙产品/产出的目的是为了阅读。

显然，更注重产出/交流的阅读，它的价值要远远超出阅读本身。


## 2022/10/28 关于元宇宙

小扎的元宇宙拖累了Meta，股市大跌。但也许真实/虚拟混搭的元宇宙长期看倒有可能为真，当然这是非常长期的远期展望，最后能赢的未必是小扎，甚至大几率不是小扎。

以我们所处的现实为起点外推，未来一百年会发生什么？传统的精英已经被迫按古老的政治传统做出反应了。如果我们相信技术会帮助人类解决我们面对的问题，再辅之以最大胆的伦理冒险。Meta/Matrix 是一种可能。

经济发展/消费社会递次席卷世界，与经济繁荣，更多财富伴随的是更紧张的社会生产消费活动。高学历，全民向钱，更快节奏，更高工作时长的后果是亲密关系的缺失和生育率的降低。人口饱和/萎缩的后果是经济降速，单身老人或少子化老人的养老看病问题使未来看起来非常黯淡。

以此为思考的起点，人类的自我生产是必须得到解决的问题。传统上，人类的自我生产是以亲密关系/生物本能为起点，凭借家庭和社会的构建来完成的。在Meta/Matrix 的世界里，我们可以获取更真实的亲密关系，未来的生殖技术可以摆脱地理的限制。在高度技术化的背景下，如何构建家庭和社会将是最难/有争议的部分。

此处不进入细节，但一定是最大胆，最惊世骇俗的想法/规划。也许我们需要一座神庙，像柏拉图在理想国中描述过的一样，一切按照计划进行，虚拟的家庭生活，Matrix般的沉浸体验，集体主义的神话，碳基生物将恢复增长。

祝：生生不息。


## 2022/10/25 大学的衰落

作为乌托邦的大学曾经垄断了知识生产的诸要素，讲师，课堂，图书资料及实验室。但随着近三十年技术革命的不断深入，大学对讲师，课堂和图书资料的垄断已经被打破。目前仍旧“垄断”的只剩下了实验室，这里打引号的意思是大学对实验室的垄断不是独占式的，企业和研究所现在也有实验室，但考虑到这些实验室仍然是机构化的，人员也基本上是从大学来的，我们仍视为“垄断”。

从就业的规模看，需要实验室的研发类岗位是现代化国家极速扩大的一个类别，其传统来源于手工作坊的师徒制或学徒制，但与传统的手工作坊的区别在于大学是高度体制化的，其运作越来越独立于市场，越来越依赖于政府拨款，越来越依赖于战略计划和大人物。换言之这里有种不自由的气氛和按部就班的官僚主义色彩。我个人认为面向市场的，平台化的，标准化的，开放式的，服务式的实验室才是未来的方向，并能更有效的服务于社会，激发创新。实际上目前的国内外实验室也有向这个方向发展的趋势。

如果这种没有围墙式的实验室可以运行，那么大学垄断知识生产的最后一个堡垒也就没有了。实际上最近几十年计算机和程序开发领域的发展似乎可以作为这一观点的注脚，此处不做展开。

如果大学对知识生产诸要素的垄断打破，那么大学的价值还剩多少，或我们为什么还要上大学。传统的说法是获得批判思维的能力，而大学里面的同学，讲师和来访的讲师们提供了学生训练批判思维的能力。但实际上也许受到规训，成为社会，企业，国家需要的人可能才是真正的原因。对个人而言，其实就是我们要获得稳定的就业，理想的工作岗位，我们就必须获得相关的学历，考公，进入500强企业，甚至普通企业都需要相应门槛。当然其实这里学历仅仅是个筛选机制，他们真正看重的最多也许仅仅是你学习的潜力，以及最重要的受到过规训，能够融入到相应的企事业单位的文化中去。

大学或大学人的乌托邦色彩，思想文化先锋色彩是大大削弱了，相反，她充满了保守主义的色彩和拥抱规训者的谄媚。按此趋势发展，曾经被大学包容的乌托邦精神和先锋精神是有可能外溢（被流放）到大学之外的。所谓没有围墙的大学，不从属于机构的大学，或自己的大学。

原因就是刚刚讲的，剩下的是人们的意愿和实践。

## 2022/10/16

买椟还珠是很普遍的现象。珠是真正有价值的东西，无价之宝，但同时你没有珠你就不识货，你花了钱也未必能买到。所以卖珠的人必须同时卖椟，椟的价值大家都清楚，可以稍微卖个溢价。

本着买珠的心，按椟的价买就很安心。当然大几率买不到珠。但卖珠人大几率可以把珠卖给其中一个人，他收了足够多椟的钱，也不亏。最赚的是买到珠的人，真正的幸运儿。

上大学，学位/工作就是椟，知识就是珠。这个比喻不完美，因为大多数人是自信自己买到珠的。然而，并不是。


## 2022/08/18 爱因斯坦是个德国科学家吗？

德吹喜欢说爱因斯坦是德国科学家，并用这个人/及其工作来象征德国科学。

如果读读爱因斯坦的人生履历，我们会发现爱因斯坦其实只有在小有名气之后，普朗克力邀做了新的帝国理论物理研究所的所长，此后随着德国政治环境的恶化，爱因斯坦就润到美利坚去了。

换句话说爱因斯坦的一生年轻时期及中年之后都不在德国，充其量就是在德国打了一段时间工。他既非德国文化/教育塑造，也不认同德国文化，也不被德国文化认同（所谓非德国的）。

但有意思的是爱因斯坦在一战之后被英文媒体塑造为德国科学家，一个英国科学家（爱丁顿）验证了一个德国科学家的理论，这么一个具有欧洲共同体色彩的故事被媒体反复高强度传播。

一旦我们说到德国或德国文化还有优秀传统的时候，我们就会想到他，以及贝多芬，康德，歌德等人。

我很怀疑这些人也禁不住类似考验，究其原因德国本来就是被创造出来的国家，有的是欧洲文化，或中欧文化，但却没有可归之于德国的德国文化。并且在两次世界大战之后，德国又成了一个失败的被创造的国家，爱因斯坦这样的人杰润到新大陆。

因此这些流亡者更多的是新大陆文化的塑造者，参与者，他们带来的是思想的欧洲元素而非德国文化中的优秀部分。


## 2022/08/14 希腊伪史论

希腊伪史论，越来越多，有的人貌似是真信/真怀疑。抛开那些引战的，被恶心到（言必称希腊或西方优越论）准备恶心回来的那部分人，我简单写几句。历史上有没有亚里士多德，亚里士多德有没有写过那么那么多书？我首先想起的是最近中文维基百科上的那个造俄罗斯伪史的真事，伪史/后来人炮制伪作确实可能发生。

思考这些疑问，首先需要回顾伪史/伪作的版本史，商务版前言/后语中大多有说，经典著作一般都会有个传抄史，存在一个/几个最早版本，以及一系列传抄版本，这就相当于维基百科里面的版本史，最早可以追溯到哪年是清楚的。我这里不说具体数字，有兴趣的可以自查。但肯定早于文艺复兴/谷腾堡印刷术的发明，即并非西方近/现代人炮制的。

这个传抄/注释史大概率会在阿拉伯世界兜个圈子。再追溯自然是拜占庭/亚历山大里亚/小亚细亚等“希腊世界”。

其次，不同作者/著作之间的交叉引用，传抄线索清晰的古典作品之间存在一个互相引用的网络，比如第欧根尼·拉尔修斯，普鲁塔克，奥古斯丁……这些人都会提到亚里士多德，都会说几句他的作品说了啥。

文本本身，伪史/伪著本身都是体量庞大的，而且里面会有写作风格的差异。通常解释一般是多人作品/旁人转述/后期重新编辑改写早期作品/古人伪作。

考古发掘，近代/现代仍有新发现的古典著作（举个中国的例子就是各种竹简），并且数量不少，这就相当于直接到月球上看有没有美国国旗了。

希腊伪史/伪作，个别作品有可能，作为整体，需要解释/造假的对象过于庞杂，并且还需要解释这个版本史的问题，那就需要多人在历史上反复作案才行。假设以上质疑皆为真，最大的功效无非是把伪史/伪作拖后了几百年而已，这几百年的误差有那么重要吗？
