# 为什么古代的观星仪器要越大越好

古代在印度，小亚细亚等地都曾建有巨型的观天设施，可以说“大科学”是自古以来的一种传统，举国之力——问天。

现在问题来了，古代都是凭肉眼观察的，为啥巨型观天仪器会带来更精确的观测结果。

假设我们要测量天空中某颗星星的仰角（方位角先不去管它），我们应该如何测量？

最简单的方法是把我们自己的身体当做仪器，把手臂伸出，然后把手臂指向星星，测量手臂与地面的夹角。

这个夹角可以表示为：

$$\theta = \frac{L}{R}$$

假设手臂从平直伸出经天顶向后画出一个圆，这里的L就是角度$\theta$所对的圆弧长度，而$R$则是手臂本身的长度，或这个圆弧对应的半径。

巨型天文仪器其实就是放大了的手臂，对人来说$R$差不多是1米，$L$差不多也是1米（作为估算，这样假设比较方便），而对巨型天文仪器来说，$R$可以达到比如100米，相应$L$就是100米。

我们不论是用巨型天文仪器还是用人的手臂，星星的方位都是确定的，都是某个$\theta$，现在关心的是测量，$\theta$存在，但我们并不知道，我们实际上是通过公式$\theta = \frac{L}{R}$把它计算出来的，这里$L$和$R$才是实际的测量量。

不论$L$和$R$有多长，它们都被相同的测量技术测量，因此测量它们的误差是确定的，假设是$\delta L = \delta R = 1mm$，那么角度测量的误差是多少呢？

我们可以对它求微分：

$$\delta \theta = \frac{\partial \theta}{\partial L}\delta L + \frac{\partial \theta}{\partial R} \delta R$$

这里：

$$\frac{\partial \theta}{\partial L} = \frac{1}{R}$$

$$\frac{\partial \theta}{\partial R} = - \frac{L}{R^2}$$

定性地说$\delta \theta$是由$\delta L$和$\delta R$给定的，但这里还牵涉到系数，可见$R$越大，$1/R$和$L/R^2$都是越小，定性地说$R$越大，$L$越大，但$1/R$和$L/R^2$越小，因此会导致$\delta \theta$越小，即测量的精度越高。

$$\delta \theta = \frac{1}{R}\delta L - \frac{L}{R^2}\delta R$$

$\delta L$和$\delta R$作为测量的误差，是可正，可负的，整体偏离$\delta \theta$因这两项要“相加”，所以会相互抵消一部分，最终我们计算的是偏离的大小，

$$\Delta = \sqrt{\delta \theta^2}$$

平方保证了最终结果是非负的（即表示测量偏离真值的程度），开根则保证了最终结果仍具有和$ \delta \theta $一样的量纲（当然在这里角度被认为是无量纲的）

可以证明：

$$\Delta = \sqrt{ \frac{\delta L^2}{R^2} + \frac{L^2}{R^4}\delta R^2 }$$

我们先不管上式是如何被严格证明的，先估算误差$\Delta$的大小。

假设：$L = R = 1m$，$\delta L = \delta R = 1mm$

$$\Delta = \sqrt{  2  } \times 10^{-3} \approx 1.4 \times 10^{-3}$$

这个对应的是尺度为人大小的仪器。

假设：$L = R = 100 m$，$\delta L = \delta R = 1mm$，现在：

$$\Delta = \sqrt{2} \frac{10^{-3}}{100} \approx 1.4 \times 10^{-5}$$

即测量仪器的尺度放大100倍，相应误差会缩小为原先的百分之一。

## 随机行走模型

现在来证明刚才的那个误差公式，这个公式实际上是随机行走模型的一个特例。

假设一个醉汉从原点出发，可以向任意方向走出一步，假设每一步的长度都是R，但方向是二维平面上的任何一个方向，

这第一步可表示为：$\vec R_1$，

在此基础上再走出第二步：$\vec R_2$，

最终醉汉的位置是

$$\vec R = \vec R_1 + \vec R_2$$

平均而言，醉汉在走出两步后，仍然在原点，平均的意思是说可以取很多醉汉从原点出发走两步的样本，其实绝大多数样本都不可能两步走回原点。即第一步可能会偏离原点，在某个方向上，偏离了多少；第二次会在另一个方向上偏离了某个距离……

所有这些无规则的偏离加起来，由于在各个方向上是等几率的，所以最终平均为0。

但平均并不反映每次醉汉走两步偏离原点的程度，要知道醉汉走两步偏离原点的程度，我们必须求$\vec R$的大小。

我们先求$\left| \vec R \right|^2$，

$$\left| \vec R \right|^2 = \vec R \cdot \vec R \\ = \left(\vec R_1 + \vec R_2  \right) \cdot \left(\vec R_1 + \vec R_2  \right) \\ = \vec R_1 \cdot \vec R_1 +  \vec R_2 \cdot \vec R_2  + 2 \vec R_1 \cdot \vec R_2$$

其中交叉项

$$\vec R_1 \cdot \vec R_2 = R_1 R_2 \cos \theta_{12}$$


由于第一步和第二步是独立的，它们的夹角$\theta_{12}$是完全随机地分布，或$\theta_{ij}$等几率地分布于0到$\pi$

因此，平均而言交叉项为0。

现在

$$\left| \vec R \right| = \sqrt{ \vec R_1 \cdot \vec R_1 + \vec R_2 \cdot \vec R_2 } =  \sqrt{2} R$$
