你好，欢迎收听《物理世界》每周播客。我是哈米什·约翰斯顿。

在本期节目中，我邀请了两位物理学家，他们正在探索如何利用人工智能来预测量子科学和技术的未来方向。他们是马里奥·克雷恩，德国马克斯·普朗克光明科学研究所人工智能科学家实验室的负责人；还有菲利克斯·弗罗纳特，他正在荷兰莱顿大学攻读量子物理与机器学习交叉领域的博士学位。

今年早些时候，菲利克斯、马里奥和同事们发表了一篇题为《通过动态词嵌入发掘量子物理研究中的新兴联系》的论文。今天他们和我一起聊聊这项工作，其中他们分析了来自量子文献的超过 66,000 篇摘要，看看是否能够预测该领域的未来趋势。

嗨，马里奥和菲利克斯，欢迎来到播客。

哈米什，很高兴见到你，很高兴来到这里。

那么，马里奥，我们能从深入研究这段历史开始吗？显然，过去人们曾尝试使用来自科学文献的数据来预测一个研究领域的演变。你能谈谈一些早期的工作，以及它有多成功吗？

是的。过去有很多工作，人们试图利用这些海量数据，看看研究人员是如何工作的，以及研究人员可以如何工作。所以，要审视研究是如何进行的策略。有趣的是，这主要由计算社会学家完成，他们将科学作为一个整体来看待，并分析人们使用的策略是什么，以及如何加速这些策略。

也许这个领域最激动人心的工作之一，至少是激励我深入研究的，是 2015 年的一篇论文，由芝加哥计算社会学家詹姆斯·埃文斯领导。那篇论文发表在《美国国家科学院院刊》（PNAS）上，题目是《选择实验以加速集体发现》。在那里，我第一次看到人们如何使用数百万的科学论文和专利来分析人类的具体策略是什么，并表明这些策略在集体层面上实际上是相当可以改进的，姑且这么说吧。然后他们做了很多计算机模拟，提出了潜在的不同策略，他们指出，如果你遵循——如果集体遵循不同的策略——理论上你可以更快地取得科学进展。

这是在 2015 年，这激励了我当时还在攻读博士学位时，也在我自己的领域——量子物理学中尝试同样的事情。然后我们也尝试使用数十万篇论文来预测科学家在量子物理学领域会做什么。在那里，我们使用了詹姆斯·埃文斯团队使用过的相同技术，即知识图谱，其中有概念作为节点，当两个概念通过一篇论文连接时，就会形成边。所以你会看到它们某种程度上是科学家过去所做事情的演变。

嗯，那以及一些后续论文也随之而来，这篇论文发表在 2020 年的 PNAS 上。然后我们进行了一场 AI 竞赛，但所有这些都是基于使用这种知识图谱的相同理念。然后，我遇到了菲利克斯和埃弗特，他们对于如何整合科学知识，特别是其动态性，有一个非常不同的想法，而这正是这篇具体论文所探讨的。

我明白了，好的。而且，我想这是很明显的，或者说，对我来说是有道理的，你有大量的数据，而这正是机器学习和人工智能真正能发挥作用的地方。我认为在你们最近发表的论文中，你们研究了如何使用机器学习来寻找量子物理学子领域之间的新兴联系，最终目标是预测研究的未来方向。

你能解释一下什么是子领域，并或许给一个新兴联系的例子吗？我想我们的很多听众会知道什么是子领域，但“新兴联系”这部分对他们来说可能是新的。菲利克斯，你能解释一下吗？

当然可以。对我们来说，在量子物理学这个更广泛的范畴内，子领域就像单光子量子光学，另一个不同的子领域是引力波物理学，或者是与容错量子算法相关的主题。所有这些都属于量子物理学这个总称之下，但它们本身处理的是非常不同类型的问题和技术。比如量子光学可能专注于如何产生、干涉或探测单光子等问题，而像容错量子算法这样的主题可能处理的是关于纠错或资源估计的问题，这些当然也属于量子物理学这个总称，但在概念上是相当不同的。

但我们过去所看到的是，尽管存在这些差异，不同子领域之间仍然可能存在富有成效的重叠，这在整个科学领域都是如此。一个在物理学界相当突出的例子，我认为是机器学习在量子相变研究中的应用，这是一个直到 2017 年左右才建立起来的联系。在此之前，这两个领域是完全分离的。当时的机器学习主要用于图像分类或回归之类的事情，而量子相变的研究则使用非常特定于物理学的工具。但后来，大约在 2017 年，研究人员意识到你可以使用量子系统的测量数据，将其视为结构化数据，类似于图像，这使得将这两种技术结合起来成为可能，或者说将计算机视觉中的机器学习方法应用于物理问题。而这个相当简单但强大的想法，即结合这两个截然不同的概念，基本上带来了许多富有成效的结果。我们这项研究项目的目标，就是马里奥和我做的，是试图建立或改进一种数据驱动的方法，帮助评估甚至预测这类想法。

我明白了。嗯，我能想到的一个例子，在实验物理学中，我想看看我的想法是否正确，当我思考新兴联系时。例如，你有超导电路，过去超导电路被用来制造非常灵敏的磁场探测器，对吧？就是 SQUID，被用于医学物理学和其他研究中。但现在超导电路被用作量子计算中的量子比特。这是否就是你们正在寻找的那种东西？从传感领域转向量子计算领域。我的意思是，这些是你们试图在未来预测的事情吗？还是我理解错了？

是的，这将是其中一个例子。还有许多其他的例子，作为人类你可能不会看到其中的联系，但仅仅通过访问数十万或数百万篇论文，机器就能看到存在某种潜在的联系，然后它就可以说，好吧，很可能这些将会被联系起来，因为我以前见过这种潜在的联系，而且它总是能导致联系的建立。嗯，是的。

我明白了。很明显，能够预测未来是非常重要的。那么，谁会从中受益呢？我的意思是，你是在考虑那些试图规划自己职业生涯的科学家，还是考虑那些寻找新领域投入资金的研究资助者，或者是那些试图弄清楚未来十年会出现什么新技术的公司？听起来这可能会让很多人受益。

我想，对于马里奥和我来说，一开始的动机其实有点自私。一开始是这样。因为作为研究人员，我认为最困难的任务之一就是持续地提出好的、有成果的研究想法。无论是为我们自己，还是为我们的学生。因为为了提出许多好的研究想法，你需要对主题有良好的直觉，一些经验，有时甚至只是一点运气，才能想出好的点子。我们俩的希望是，能用这样一个模型作为一种人工的“缪斯”，意思是我们可以有一种数据驱动的方法，帮助我们发现或评估那些没人考虑过的研究主题的组合，那些没有先例可循的组合。

所以，谁会从中受益呢？基本上，任何在科学领域工作，需要定期产生新研究想法或项目主题的人，嗯，都能从这个工具中受益。

我认为最大的好处可能来自于合作，为那些不在同一领域的研究人员建议合作。甚至可能是那些在非常遥远的领域的研究人员。例如，假设我有一个朋友在天体物理学领域工作，而我对天体物理学一无所知。现在我想合作，我可能甚至不知道从哪里开始。我有我的技术，他们有他们的技术，我完全不知道其中的联系。但机器已经看过了成千上万篇论文，它们可以看到一些潜在的联系，这些联系在未来可能是可能的，但之前从未被实现过。所以我认为在那些非常令人惊讶、非常遥远的合作中，我看到了巨大的潜力。那将是非常棒的。

我明白了。我想问一下你们用来训练系统的数据。我的意思是，我猜你们用的是同行评审论文的标题、摘要。你们是否也参考了论文中引用的文献，以便建立联系？你们用的是什么样的输入数据？

其实非常简单。我们使用来自 arXiv 的量子物理论文的公开预印本。通常，研究人员在正式发表前会向 arXiv 这样的网站提交他们的手稿，这使得内容对于我们来说非常容易获取。我们特别关注每篇预印本在量子物理子集中的摘要。这背后的想法是，摘要提供了论文核心思想的浓缩总结，通常也包括一两句关于背景的介绍，一些关于主要结果的信息，甚至可能还有一些关于影响的信息。

而且，只关注摘要，而不是例如论文中的主要图表，这在很大程度上简化了数据处理。因为，通常在摘要中你不需要处理公式、引文或参考文献，这也省去了处理像图表之类的事情的所有猜测工作。因为摘要通常是基于文本的，这意味着从其中提取信息供机器学习模型使用要容易得多。

我明白了。那么，是否有可能用简单的术语解释一下，机器学习是如何用来处理这些数据的？我的意思是，你要记住，你的听众是物理学家，而不是计算机科学家。有没有一种简单的方法来描述它是如何完成的？或者也许没有简单的方法。但是，我的意思是，你会如何向一位是物理学家而不是计算机科学家的同事解释它？

当然可以。在机器学习流程中，主要有三个步骤。有数据收集阶段，有词嵌入阶段，还有训练和预测阶段。第一步，数据收集，与你之前的问题有关。我们收集了一批量子物理学的出版物，查看它们的摘要，然后从每个摘要中识别出我们感兴趣的、想要随时间追踪的关键科学概念。在我们的案例中，这些是量子物理学的概念，比如纠缠、量子电路或相变。

第二步，词嵌入，是这篇论文的核心思想。因为为了使用机器学习来连接这些概念，你需要能够将这些词语翻译成机器学习模型能够理解和处理的数字，并且这些数字要以某种方式编码它们的意义和用法。像给每个你感兴趣的词一个独特的数字这样的简单想法显然行不通，因为这会丢失所有关于不同词语有多相似或多不相似，或者它们在这些摘要的上下文中是如何使用的所有上下文信息。

所以我们用的是一种叫做“词嵌入”的技术，它基本上把摘要中的每个词都转换成一个高维向量，这个向量以某种方式编码了它的意义或者说它是如何被使用的。然后你就可以用这些向量来为机器学习模型服务。

我试着想一个简单的例子来突出这一点。假设有两句话：“太阳是热的”和“月亮是冷的”。你可以尝试用词嵌入来编码它们。最终，你在嵌入中寻找的是这些单个词语在这两句话中是如何被使用的表示。例如，在嵌入的某个轴上，“太阳”和“月亮”这两个词可能会共享一个维度，因为它们在句子中都用作主语。“热”和“冷”这两个词则可能位于不同的轴上，因为它们代表了物体的温度。

那么这个想法就是，嵌入也以某种方式编码了这些不同词语之间的关系。例如，如果你计算“太阳”和““热””这两个词的向量之间的重叠度，如果嵌入训练得好，这个重叠度应该比“太阳”和“冷”之间的嵌入要大，因为“太阳”和“热”的联系更紧密。

这基本上就是我们如何将物理学的底层信息编码到这些向量中的总体思路。之后，我们用来进行最终预测的机器学习模型所做的唯一事情，就是观察这些向量中的两个，然后预测这两个向量是否会在给定的时间范围内出现在同一篇摘要中。我们在论文中所做的，是定义一个训练窗口，比如说从 2000 年到 2010 年，然后看看在这个训练窗口中哪些概念对还没有被联系起来。然后模型尝试预测的是，在这些未连接的对中，哪些最有可能在未来的摘要中一同出现，时间范围是三年。然后这个想法是，如果你想用这个机器学习模型进行推断，做更多的预测，你基本上只需要移动时间窗口。从 2000 年到 2010 年，你也可以用它来预测 2010 年到 2020 年，甚至更远。这基本上就是它的总体思路。

我想提一下，菲利克斯刚才解释的，是我们工作与之前工作的核心区别。之前，也就是我在开头提到的计算社会学家，以及我本人之前的研究，我们建立的是知识图谱。知识图谱有概念作为图的顶点，当两个概念在一篇论文中被提及就会画一条边。

现在，如果我只使用概念，我就丢掉了所有关于那个词的上下文信息。这正是菲利克斯提到的。基本上，我只是将这个词定义为一个数字，并移除了所有其他信息。但是，通过菲利克斯刚才解释的、我们在这篇论文中发表的技术，我们通过使用这种更现代的词嵌入方法，而不是知识图谱，获得了更多关于词语的上下文信息。这带来了一些我们必须解决的额外技术挑战，但之后你就能获得更多关于短语本身的上下文，并希望能得到更好的预测。

我明白了。你们使用了可以追溯到 1994 年的数据，所以这已经是三十多年前了。我的意思是，如果你们用更早的数据来运行系统，你们会发现它能预测出十年或二十年后实际发生的事情吗？

简短的回答是，是的。祝贺你。

基本上有两种不同类型的预测，我们的模型可以做出。我们的模型可以做出验证性预测，我们可以核对结果；也可以做出真正的新预测，我们还不能完全知道结果。就像你提到的，我们的模型是在 1994 年到 2017 年的数据上训练的。在我们的案例中，模型被用来预测未来三年内的概念联系，也就是直到 2019 年。我们做的验证性预测是通过移动时间窗口，就像我为上一个问题解释的那样，我们试图预测 2020 年到 2023 年的情况，这段时间仍然有真实世界的数据可以用来检验。我们的模型成功地发现了一些新兴的研究方向，包括使用张量网络方法来模拟局部量子电路，也就是只有少量纠缠的量子电路，或者使用机器学习来优化量子电路结构的想法。这些例子以及其他一些例子，我们在论文中有详细讨论。

关于真正的新预测这个问题要稍微复杂一些。我想说。我需要先讨论的一个想法是关于预测模型的校准。因为最终，你通常感兴趣的是一小部分预测，模型对这些预测非常有把握，认为它们是正确的。所以你需要先检查的一件事是，你的机器学习模型的置信度是否与预测正确或错误的概率相符。这是我们论文中分析的一个部分，我们的模型在这方面的表现如何。结果发现，这方面做得相当不错。如果我们看模型的输出概率，这与模型正确或错误的概率相当吻셔。

所以你能做的就是，基本上预测成千上万个概念，然后根据它们实际发生的概率进行排序。我们就是这么做的，并且发现了一小部分预测，它们的发生概率超过 99.9%。这非常有趣，因为大多数这些概念似乎都与单光子量子光学有关。比如与光子探测器和空间模式等概念相关的东西，或者与偏振纠缠和单光子源等概念相关的东西。

这其实是我和莱顿大学的一位量子光学教授聊过的话题，我正在那里攻读博士学位。所有这些预测在某种程度上似乎都说得通，但也都是已知的。这里的关键在于，一些提及这些概念的出版物虽然在我们使用的量子物理学摘要子集中，但我们并没有专门用光学领域的论文来训练我们的模型。这意味着它看到了这些联系，建立了这些联系，但它从未见过实际的论文，也就是这些概念被明确提及的论文。

所以，有两种不同的解读。一种乐观的解读是，我们的机器学习模型自己发现了单光子量子光学的概念。而一种稍微保守的解读是，为了在未来获得非常有意义的预测，我们需要用所有物理学领域的出版物来训练我们的模型，以排除这些看似平常或简单的预测，这些预测可能在训练集中没有同时出现，但可能在互联网的某个地方已经存在。

我明白了。那这可能吗？我的意思是，扩大训练范围，包括所有物理学论文。我的意思是，首先，你们有计算资源来做这件事吗？这样做在进行预测方面会有用吗？也许你想谈谈那个，马里奥？

是的。所以，这是绝对可能的。实际上，我们有过不同的研究，我们不仅使用量子物理学作为输入数据，还使用了整个物理学领域，甚至在一项研究中，我们使用了所有已发表的论文，我查了一下，有 5800 万篇研究论文。所以，使用更大范围的科学子集是可能的。当然，使用这些数据将会在计算上变得非常昂贵，所以这个过程会更昂贵，但如果我们真的想进入预测新的研究方向的领域，我们就必须这么做。所以，我认为在我们的论文中，我们展示了巨大的潜力，现在我们可以进入思考将其用于整个物理学，或者整个自然科学，或者干脆就是所有科学领域。

好的，明白了。这，我是说，这是否是你们和你们的合作者感兴趣的事情？还是说，你们认为，也许，也许那些在其他领域工作或研究的人，比如那些研究生物学如何演变的人，会加入你们？我的意思是，你认为这是一个新的领域，还是一个正在成长的领域，你们认为你们做出了重大的贡献，并且，你知道，其他人会跟进你们的工作？

有很多团队在研究这个方向或相关方向。这是一个巨大的领域，试图提出受计算机启发的新想法，以一种数据驱动的方式。我们展示了一种方法，还有许多其他方法。

现在，问题是，预测科学家会做什么，这是否是发现新想法所需要的唯一一件事？还是有其他事情？例如，你可以思考，我能预测有影响力的研究方向吗？就在几个月前，我们也在《机器学习：科学与技术》这本 IOP 期刊上发表了一篇文章，那篇文章由我以前的博士后 Shumbeku 主导，他也是与菲利克斯合作的这篇论文的共同作者。在那篇文章中，我们展示了你实际上也可以预测有影响力的研究方向。所以，假设你有两个概念，之前从未被一起研究过。现在的问题是，会有研究这个的论文吗？下一个问题是，研究这些以前从未被研究过的主题的论文会有影响力吗？它们会产生很多引用吗？令我们非常惊讶的是，这也是可以预测的。

所以现在我们也可以在某种程度上预测未来的研究方向哪些可能是有影响力的。当然，菲利克斯所做的，什么是新的，什么可能被做，什么将会被做。然后我认为最后一个问题是，哪些研究方向对人类来说是有趣的。

嗯，为此，人们可以进行大规模的评估，利用人类。我们已经开始这样做了。我认为有一千种不同的事情可以做。我在这整个系列工作中看到的一件事是，人类在提出想法方面异常出色，而这些想法从何而来真的不清楚。所以我认为有很多东西我们需要去理解，从人类的角度来看。为什么有些人类是伟大的科学家，那些想法从何而来，我们可以人工地重现这些吗？

我明白了。那么关于这个你们正在进行的具体项目，就是菲利克斯和马里奥你们正在做的这个，你们是在跟进这项研究吗？还是计划改进你们的机器学习技术？或者可能把它应用到更多的数据上？我猜你们已经把它应用到更多的数据上了。你们接下来打算做什么？还是说你们要转向其他事情了？

嗯，有几个很明显的后续研究方向是可以继续探索的。有几个关于如何进一步改进我们提出的嵌入方法的想法。其中一个想法是，我们方法的初衷是为了取代知识图谱中的信息，正如马里奥之前提到的。但你不一定需要用这种二元对立的视角来看待它，要么只用知识图谱，要么只用我们的嵌入方法。你也可以想出一种结合两者的表示方法，尽可能多地获取信息，然后把它交给机器学习模型，让它自己去处理。

另一个明显的方向是将我们的方法应用于其他领域。仅在 arXiv 上，除了量子物理学之外，还有超过 15 个其他主要类别，我们可以尝试在这些类别上使用这种方法，其数据基本上是公开可用的，并且在互联网上随时可用。这包括像数学、计算机科学或经济学、生物学等主题，我们也可以在这些主题上尝试我们的方法，看看是否能在这些领域中找到新兴的研究联系。

马里奥，你对未来有什么期待？

嗯，除了像预测更普遍的属性，比如引用量、惊喜度等等，人们可以通过进行 AI 竞赛来在改进 AI 模型本身方面迈出大步。所以，我认为菲利克斯拥有的数据非常适合这样做，你会有一笔奖金，然后一个隐藏的数据集，参与者需要提供他们能想出的最好的模型来预测，例如，量子物理学的未来。

嗯，在这种情况下，我们可以比较像知识图谱这样的技术，我们在这篇论文中发表的技术，以及许多其他人提出的许多其他技术。我见过一次，现在很清楚，这非常有用，有许多多样化的技术通常会在这样的竞赛中出现。这些技术是你一个人绝对想不到的。嗯，更具技术性的想法，更简单的想法，你甚至不相信它们可能有效。所以那将是非常棒的。我认为这种我们在这里准备的数据类型，将非常适合这样的 AI 竞赛。

我明白了。马里奥，你提到了《机器学习：科学与技术》这本期刊。你是该期刊的编委。你能否给我们简单介绍一下这本期刊发表的与物理学相关的研究类型？

是的。所以，这可能是最重要的，如果不是最重要的话，也是这个领域最重要的期刊之一。因为机器学习研究要发表在物理学期刊上，可能会相当具有挑战性，因为物理学家关注的东西和我们可能关注的东西不同。同样，将这些技术发表在 AI 会议上也会非常有挑战性，因为那些人也关注非常不同的东西。所以在有这本期刊之前，确实存在一个空白，不清楚你该如何发表这样的作品。现在我认为 MLST 成为了处理这类工作的首选地址。

有很多关于如何在物理学、化学、生物学中使用机器学习新想法的研究。我们的工作有点像个例外，因为它甚至更进一步，进入了元科学的范畴。但你可以看到 MLST 在这方面是相当开放的。所以，这就是为什么我非常高兴这本期刊的存在，也非常高兴他们邀请我加入编委会。

那太好了。谢谢，菲利克斯和马里奥。感谢你们来到播客，谈论你们的研究。这是机器学习和人工智能一个引人入胜的应用。我们希望能够从你们和你们的同事那里了解到更多。谢谢。

非常感谢你。谢谢。再见。

那是莱顿大学的菲利克斯·弗罗纳特和马克斯·普朗克光明科学研究所的马里奥·克雷恩。感谢他们俩进行了一场引人入胜的讨论。

你可以在《机器学习：科学与技术》这本期刊上找到他们开放获取的论文，该期刊可以在 IOP 科学网站上找到。只需搜索标题《通过动态词嵌入发掘量子物理研究中的新兴联系》。

恐怕我们本周播客的时间就到这里了。最后，我要感谢我们的制作人弗雷德·艾尔斯，并邀请大家下周再来。
