机器在革命性科学面前相形见绌
---


4月3日的期刊包含了两篇关于自动化科学的报告（M. Schmidt和H. Lipson的《从实验数据中提取自由形式的自然法则》，第81页，以及R. D. King等人的《科学的自动化》，第85页）。这些报告严重误解了科学事业的本质，特别是关于理论物理学家的工作以及物理定律的意义。正如托马斯·库恩（Thomas Kuhn）的著名论点，大多数科学家在大部分时间里所做的事情——他称之为“常规科学”（normal science），而卢瑟福（Rutherford）称之为“集邮”（stamp collecting）——对知识的进步贡献甚微；相反，这种常规科学只是在充实那些由真正革命性进展所确立的范式所带来的推论。即使机器确实对常规科学有所贡献，我们也看不到任何机制能让它们创造一场库恩式的革命，从而建立新的物理定律。

在Schmidt和Lipson的报告中，一台机器推导出了一个混沌运动样本背后的方程。确定性混沌的发现是真正的库恩式革命的一个例子；其他的例子则是它在气象学和人口生物学等意想不到领域的应用。在该报告所描述的受限问题中，相关的物理定律和变量是预先已知的；这几乎不能作为真正科学所具有的创造性和探索性本质的模板。

**菲利普·W·安德森¹* 和 伊莱休·亚伯拉罕²**

¹ 普林斯顿大学物理系，普林斯顿，新泽西州 08540，美国
² 罗格斯大学物理与天文学系，皮斯卡塔韦，新泽西州 08854，美国

\*通讯作者。电子邮箱：pwa@princeton.edu


---


### 为机器人科学家让路

在P. W. Anderson和E. Abrahams于6月19日发表的信（题为《机器在革命性科学面前相形见绌》，第1515页）中，他们评论我们关于科学自动化的工作时指出，我们“严重误解了科学事业的本质”。他们的论点似乎基于两个前提：

（i）科学有两种类型，常规科学和革命性科学，而常规科学“对知识的进步贡献甚微”。这种观点将绝大多数的科学研究视为不重要而予以摒弃，这肯定是错误的。
（ii）虽然常规科学或许可以自动化，但革命性科学永远不能，因为不存在可能的“机制”。

诚然，革命性科学目前无法被自动化，在我们的报告（《科学的自动化》，4月3日，第85页）中，我们将自动生成的科学描述为“有限的…但并非微不足道”。然而，一些批评者无法想象出一种机制，并不意味着这种可能性就不存在。

事实上，我们提出的机制已在国际象棋领域成功应用：棋手的技能水平是一个连续的光谱，随着计算机硬件和软件的进步，计算机的水平也逐步提高，直到现在它们已经达到了世界冠军的水平。我们认为，从事科学研究的能力也存在一个类似的连续统一体，从今天的机器人科学家所能做的，到大多数人类科学家所能达到的，再到达尔文或牛顿的水平。

诺贝尔物理学奖得主弗兰克·维尔切克（Frank Wilczek）曾说过，世界上最好的棋手是“非人类”的，而这一点在100年后对于最优秀的物理学家来说也很可能是如此（1）。最后，安德森和亚伯拉罕忽略了机器与人类合作的可能性，他们可以携手完成任何一方都无法单独实现的革命性科学。

<small>ROSS D. KING,¹* JEM ROWLAND,¹ STEPHEN G. OLIVER,² MICHAEL YOUNG,³ WAYNE AUBREY,¹ EMMA BYRNE,¹ MARIA LIAKATA,¹ MAGDALENA MARKHAM,¹ PINAR PIR,² LARISA N. SOLDATOVA,¹ ANDREW SPARKES,¹ KENNETH E. WHELAN,¹ AMANDA CLARE¹</small>

¹计算机科学系，阿伯里斯特威斯大学，英国SY23 3DB。
²剑桥系统生物学中心，生物化学系，桑格大楼，剑桥大学，英国CB2 1GA。
³生物、环境与乡村科学研究所，阿伯里斯特威斯大学，英国SY23 3DD。

\*通讯作者。电子邮箱：rdk@aber.ac.uk

**参考文献**
1. F. Wilczek, *Fantastic Realities: 49 Mind Journeys and a Trip to Stockholm* (World Scientific Publishing, Singapore, 2006), p. 304.


---


