### **物理学：当“外尔电子”相遇**

**标题：** 观点：当外尔电子相遇

**作者：** Leon Balents，加州大学圣塔芭芭拉分校科维理理论物理研究所

**发表日期：** 2011年5月2日 · 《物理》第4卷，36页

**理论学家预测，在一个时间反演对称性被打破的系统中，可能存在拓扑性的“费米弧”表面态。**

拓扑学，作为对形式稳健性的数学描述，贯穿于物理学的各个领域，并对许多物理系统施加了强大的约束。人们早就知道，它在理解量子霍尔效应的奇异现象中起着关键作用。最近，人们发现，在由古老的布洛赫固体理论描述的“普通”能带绝缘体中，它也能产生稳健而有趣的体态和表面现象。这种“拓扑绝缘体”在体态下是绝缘的，在表面上是金属性的，它出现在某些晶体中，具有很强的自旋轨道耦合，并且时间反演对称性未被打破。

人们通常认为，在磁有序破坏时间反演对称性的材料中，这种拓扑物理学会被消除。这对于那些设法成为绝缘体的过渡金属化合物来说，是迄今为止最普遍的命运——即所谓的“莫特绝缘体”，其不导电性归因于电子之间强大的库仑排斥力。然而，中国南京大学的万贤纲及其来自加州大学和劳伦斯伯克利国家实验室的合作者在《物理评论B》上发表的一篇文章中指出，情况并非必然如此，并描述了一种独特的、具有拓扑特性的电子结构，这种结构仅存在于这类（反铁磁）磁性材料中。

万等人描述的物态是引人注目的，因为它在体态和表面都拥有有趣的低能电子态，并通过拓扑学联系在一起。相比之下，像量子霍尔态这样的拓扑绝缘体，仅在表面拥有低能电子态。万等人的理论采用了LDA+U的数值方法，这是一种平均场理论。因此，低能准粒子激发可以简单地由在背景静电势中的非相互作用电子来描述，或者在磁有序相的情况下，由空间周期性的交换场来描述。他们将该技术应用于铱酸盐烧绿石，即R2Ir2O7，其中R是一种稀土元素。

作者们发现，对于某些稀土元素R，该体系的基态是一种反铁磁金属。金属的性质是不寻常的：电子能带在费米能级的几个离散点处接触，但在其他地方是全隙的。这种类型的能带结构被称为半金属。能带接触点附近的色散是线性的，这让人联想到在石墨烯中观察到的无质量狄拉克费米子。这本身就很有趣，但与石墨烯存在重要区别。由于反铁磁性，时间反演对称性被打破，因此，尽管所讨论的晶体具有中心对称性，能带却是简并的。因此，在每个接触点只有两个——也只有两个——态是简并的，而不像石墨烯中有四个。

通常，在一个d维晶体的布里渊区中，两个能带的简并需要对三个实参数进行微调才能实现。因此，在没有额外对称性约束的情况下，这种偶然的简并在二维和一维中是极不可能发生的，但在三维的动量空间中可以作为孤立点出现（动量的三个分量作为微调参数）。这种类型的偶然接触被称为“恶魔点”。该点附近的2x2矩阵薛定谔方程在数学上类似于一个双分量狄拉克方程，即所谓的外尔方程。因此，处于这种状态的低能电子的行为就像外尔费米子。这种恶魔点的一个特性是，它不能通过任何微小扰动被消除，只能通过与另一个恶魔点湮灭而消失。

实际上，村上修一在之前一个非常相似的背景下提出了这种恶魔点，他认为这种半金属态会自然地作为拓扑绝缘体和普通能带绝缘体之间的中间态出现。该理论并不直接适用于此处，因为村上假设了时间反演对称性，而这在万等人的计算中是被打破的。

然而，万等人发现，他们计算出的反铁磁半金属的恶魔点确实具有拓扑特性。这些特性与围绕恶魔点的陈数（或更准确地说，是陈数的非阿贝尔推广）有关。这些整数拓扑不变量意味着，如果将系统视为动量的函数，它就具有非平凡的拓扑结构。在这种情况下，它导致了非同寻常的表面态。万等人预测，在晶体的某些表面上，会存在横跨表面布里渊区的开放的费米“弧”，而不是封闭的费米面。这些弧的端点是体态恶魔点在表面上的投影。这在他们的文章的图1中得到了示意性的说明。

由于电子间相互作用的强度难以精确确定，目前尚不清楚现实世界中的铱酸盐烧绿石是否确实实现了这种外尔半金属相。实验表明，至少对于某些稀土元素，这些材料是绝缘体，而不是半金属。然而，理论和实验之间的这种差异可能源于平均场近似的局限性，并且可能通过超越它的方法来解决。无论如何，万等人的工作都提出了一个全新的、迷人的电子物态相，这无疑将激励人们进一步寻找能够实现它的真实材料。
