# 玻姆《论对话》导读

文：_爽歪歪_

**对话实践的重要性**。建议参加足够多“关注对话本身”的对话活动，深入参与其中，最好是尽量参与幕后的筹备、复盘讨论，仔细阅读《论对话》及相关材料，与对话的伙伴探讨对话中的各种感受、思考，以更准确地理解各类对话理论的思想和实践技巧。我们可以从戴维玻姆的对话理论开始，进而拓展到伽达默尔、巴赫金、哈贝马斯、马丁布伯等。

## 目的

**区分“对话的目的”和“对话的目标”**。目的是我们想通过对话活动达到的境地，是具有较高层次的追求，是行动的终极归宿。目的一般比较抽象、概括。它往往体现了价值观层面的追求，是对未来理想状态的一种设想。目标是为了实现目的而确立的在一定时间内必须达到的具体的成果。它主要是回答 “做什么”“在什么时间达到什么程度” 等问题。目标比较具体、明确，通常具有可衡量性、可实现性和有时限性等特点。

### 对话的意义

对话于人具有**存在论上的奠基性**——人唯在对话中绽出生命，离弃对话则**人之为人的本质将趋于消隐**。郝徐姜在《生命即对话》一文中写道：“在黑格尔眼中，主体性的极端放大实际上是一种从现实世界退离的姿态，是灵魂的自我封闭与收缩。把自己孤立起来，这正是异化的尖锐形式，当我得意于我无限扩张的能动性之时，我已经处在了生命范畴的边缘。……进入对话，甚至从那种最醒目、最简陋、最狭义的对话开始，哪怕是争吵和辩论，让话语中新的东西在最激烈的情境中暴露出来，成为无法抗拒、没有任何接受难度的现实，让我的声音走出我的边界，他人的声音也刺入我的生命。在对话这一行为中，我了解我自己，亦认识他人。”

本真的对话，必以主体间平等互认为根基，其自由言说方能超越权力扭曲，在视域融合的瞬间迸发交互理解的「**狂欢性**」。

通过**真诚的言说、倾听（智性投入与情感在场）、理解与主体间确认**，个体经验到**自我与他者边界的松动**，生成一种灵魂共振的颤栗。对话乃社会交往理性的肉身化，通过有效性主张的商谈达成行动共识。彻悟对话的生存论重量，正是穿越沟通迷障、淬炼心性以达至意识扩展的密钥。

弄清楚对话的意义和重要性，这能帮我们度过对话中的难关。对话并不总是令人愉悦，它所做的每件事看起来也不总是那么有用。遇到困难时，你往往倾向于放弃它。但我建议你，一定要坚持对话，这点很重要——这样你才能克服沮丧，继续对话。一件事你觉得重要，才会去做它。这就像攀登珠穆朗玛峰，除非有个非常重要的理由，否则谁也不会去爬。毕竟爬这种高山实在不愉快，也让人倍感受挫和沮丧。你想赚钱，或者做别的什么事儿，道理也一样。反过来说，一旦你认为这事非做不可，你就一定会去做。所以我认为，大家应当去共享彼此理解的意义。我们的社会建立在人与组织之间的种种关系和联结之上，这让我们能够共同生活。但前提在于，我们需一个共同的文化传统——它注重凝聚关于共事的价值、意义与目的共识。要是无法共享意义，社会就会散架。

如果我们真的认为人与人之间的对话重要且必要，那我们就会告诉自己：“我们必须继续对话！”可要是觉得它无足轻重，就可能说：“唉，这有什么用呢？太麻烦了，还是算了吧，不会有结果的。”搞科学研究也好，做其他事情也罢，你总会经历一段茫然无措的时候，这会让你倍感灰心泄气。想要探索任何新东西，都得花点功夫。

玻姆对话理论的有以下几个目的。

### 1、探索思维的全部过程

对话的目的就在于对思维的全部过程进行探索，进而改变人类在集体中的思维进程和方式。

我建议**对话不设定任何日程，也不去试图达成任何有目的性的事情**。原因在于，一旦试图去完成某项有意义的任务或目标，我们就会在大脑中形成一个关于什么有意义的潜在思维假定。这个假定将会限制我们的思考。譬如当我们说，“我们是否想拯救这个世界？”或者“我们是否想管理好一个学校？”或者“我们是否想赚钱？”诸如此类时，不同的人会赋予不同的事情以不同的意义，从而引起纷争。

应当指出，我们并非武断地认为对话没有一定的目的（pupose）——它只是**没有绝对的目的**。我们可以设定一个**相对的目的**以供研讨，但我们并不专注于任何一个特定的目的，也并不要求整个群体必须无条件地服从那个目的。如果一定要为对话找出一个目的的话，那么我们的目的是：**真正地、流畅地对真理进行交流**。

“如果能够坚持定期地开展对话，那么不管以什么为话题，大家所习以为常的社会传统习俗和惯例就会逐渐弱化，而每个人身上所带有的各种亚文化差异就会浮出水面。很自然地，人们就会由于各自价值观念的不同而产生摩擦和碰撞，对话的核心就在于此。正是由于这种摩擦和碰撞，使得对话者能够注意到弥漫于群体(group)之中的各种思维假定(assumption)，同时也认识到自己本身所具有的思维假定。在对话中，发现对话本身的潜力和创造力——亦即暴露人类深层意识结构的能力。”

“对话除了旨在探索我们的日常关系和交流方面的问题之外，还旨在从本质上来理解意识(consciousness)。这一定义为我们发现对话的关键成分提供了一个基础和参考。这些关键成分包括：意义之分享、集体思维的本质、分裂现象的普遍性、注意的功能、微文化环境、不预定目的之探索、客观性的纯粹友谊，以及观察者和被观察者之间的悖论，等等。”

玻姆对话理论的主要工作是处理“思维的合与分”。为了构建自我或完成工作，厘清事物的边界，这里需要运用科学的精确分析思维，这本身会带来完成聚焦目标、提高效率的好处，但同时也将思维的模式固化成拆分、分裂式思维，最终在人和世界、人与人之间分裂成鸿沟。而人在自我建立、知识分享、组建组织、协作配合时，非常依赖集体思维、共享思维，玻姆就是提醒我们注意这一根本情况及其严峻的现状。（合、和、同、和而不同、同而不和）

思维的根本问题之一，就是分裂性思维——总是以解剖的方式来分析事物。分析一词，即有解剖、分别辨析的含义。分，从八从刀。八即分，从刀，是以刀剖物，使之分开的意思，本义：一分为二。亦指从整体中取出或产生出一部分。析，《说文》，破木也。《声类》，劈也，意指用斧子劈开木头，后延伸为分析、辨认。条分缕析，《庄子.天下》“判天地之美，析万物之理”。

为了方便剖析，我们会单独选取某些特定的部分，将其与其他部分区别开来。随后我们会赋予其以某种特殊的重要性。我们通过思维建立起各个不同的国家，一旦这些国家成立之后我们随即又赋予它们至高无上的地位。同样地，宗教的分离也是源于人们的思维，宗教间的隔阂也是我们思维的结果。家庭（包括自我）也不例外。我们建立家庭的方式与途径也完全取决于我们是如何思考这个问题的。

人们的自私自利心理与思维假定却控制了他们的一言一行。例子：环境与生态问题、国家、宗教、文化、企业、科学家等，在这里不打算评价他们。我们所关注的，乃是人们的思维假定和观念。它们就像预置于大脑中的计算机程序一样在发挥作用，而且我行我素，不以人们原有的良好意愿为转移。

### 2、集体思维、共同思考

**集体思维**指的是人们一起进行思考。**当对话进行到某一阶段之后，我们可以做到不带任何恶意地与人分享我们的观念，并因此而能做到共同思考（think together）**。但是，如果我们只是为自己的观念辩护，那么就无法做到共同思考。

**在对话里，先是某个人产生了一个想法，另外一个人则吸收了这一想法，接下来又有其他人对这一想法进行了补充。思维于是就像潺潺之水流淌于对话者之间**。与之相对立的，则是人人各有自己不同的想法，每个人都试图劝告或说服别人来接受自己的想法。一旦人们认识到了对话的重要性，他们就会着手行动。当他们互相认识之后，就会逐渐互相信任。这当然要花费些时间。刚开始对话时，每个人都会带来各种各样的社会和文化问题。这时的对话群体是社会的一个缩影，是一个微观小世界——名种观念充杂其中，人们互不信任，问题多多。这就是对话的起点。当人们刚开始发言时，可能都谈得相当肤浅，以后则会逐渐地深人。最初只谈些琐碎皮毛之事，不敢深谈。但最终他们都能学会彼此信任。

**对话不是去分析解剖事物，也不是去赢得争论，或者是去交换意见。它旨在将个人的主观观念搁置一旁，从而能够对这些观念本身进行认真的审视。与此同时，我们还去认真倾听其他每一个人的观念和想法，并同样地把它们搁置起来，从而弄清所有这些观念的真正意义所在**。如果我们能够看清我们所有的观念究竟都具有哪些意义，那么即使我们做不到完全同意他人的想法，但却至少可以**分享一个共同的内容（sharing a common content）**。由此我们将会发现，观念本身其实并不重要——它们只不过是一些思维假定而已。只要能够把它们识别清楚，那么我们就会更富创造性地发现下一步该怎么走。通过对所有的这些意义进行识别和共享，真理就会在不知不觉中诞生。它的出现无声无息，不由我们来选择。

如果我们每个人都能在对话中做到搁置己见，那么大家就是在做同一件事。相应地，我们就能够共同审视一切。每个人大脑意识的内容就会从本质上变得完全一样。于是，在我们之间就会生成一种新的意识状态，即共享性的意识（participatory consciousness）。虽然意识本来就是具有共享性的，但一旦进一步明确它，就能做到更直率、更自由地参与和分享。这样的话，任何事情都可以在我们之间流动交换。每一个人都参与并共享群体所有人的全部意义。到了这时候，我们就可以把它称做真正的对话。

如果我们大家能够做到分享一个共同的意义，那么就能够做到共享彼此。就像大家可以一起分享食物那样，我们也能够对这一共同意义进行分享。我们坐到一起来互相交流，进而创造出一个共同的意义；我们既“参与其中”，又“分享彼此”，这就是共享的含义。它不拒绝和排斥任何一个人，即使个人有不同的意见，他的意见也会很快被群体所吸纳，并融到群体的共同意义之中。通过共享，对话群体可以形成种共同的思想。

在共享过程中，每个人都保持着相当大的自由。在这点上，它绝对不像聚众滋事的暴徒那样受集体心理意识的控制。它是介于个体和集体之间的某种东西，可以在二者之间流动。它是**个体**与**集体**之间的和谐，从而使群体目趋协调一致。因此，集体心理和个体心理同时存在于共享的过程里，二者之间流淌着意义之溪。此时，观念本身已无关紧要。最终，**我们将落脚于所有这些观念之间的某个位置上，同时开始超越所有这些观念，朝另外一个新的方向发展**。这个方向如同圆弧上发出的一条切线，引领我们进行新的发现和创造。

如果我们大家都能克制自己的冲动，暂时搁置起自己的思维假定，并对所有的思维假定加以认真的省察和明辨，那么我们所有人都能形成一种共同的意识状态，这就是人们梦寐以求的状态——即**共同意识（common consciousness）**。这种共同意识也许不是令人愉快的那种，但我们确实能够得到它。

人们倾向于把共同意识想做是**“共享的极乐”（shared bliss）**。或许吧。但假如我们真的想实现这种共享的极乐，共享意识乃是必经之路。我们必须共享已有的意识，不能凭空强加另外一种意识。如果人们能够共享他们的挫折与泪丧，共享他们互不相同甚或矛盾对立的思维假定，共享他们相互的愤怒并保持这种状态——大家一起来生气，并一起来审视一切——那么你就形成了一种共同意识。

假如人们能够自始至终地保持**权力欲、暴力欲、愤恨感**或其他的任何一种状态，那么这些状态将最终彻底瓦解。这是因为人们到最后将会发现我们所有人都是一样的。**人们随之会产生共享和友谊感。经历过这种阶段的人会变成好朋友。整个事情的面貌于是完全改观。人们会更加坦诚地彼此相对**。他们已经经历过了那些曾令他们担心害怕的东西，现在他们可以真正发挥自己的智力了。

## 原则

虽然我们不为对话设定“条条框框”，但一些**必要的原则**还是应当遵守的。比如要**给予每个参与对话的人发言的机会**。这些原则有助于我们开展对话。**不要把这些原则视做规矩**，相反，我们只是学习、掌握和运用这些原则。遵守对话的一些特定程序是必要的和有益的。


玻姆对话理论的原则
---

### 1、倾听

在对话的过程中，人们必须敏锐地感知语言交流和理解过程中所出现的“相似性和差异性”（观念之间的同与异）现象，其中倾听能力非常重要。玻姆认为有两种倾听，一种是指详尽、认真、入神、敏锐地感知和领会他人所说的话及其意义。另一种则是对说话意图的错误理解能够立即导致另外一种新意义的产生（创新性误读）。领会这一点对于理解伯姆所说的对话中“意义之流动”(flow of meaning)至关重要。

进一步来说，即使非常认同倾听重要性的人，仍然存在倾听的困难，反求诸己不会自然发生。人倾向于主观认定自己已经听取了别人的意见，如果有问题，一定是出在别人身上。问题的本质在于我们对自身的这一矛盾之处无动于衷。假如以警醒之心观察自己，我们就会发现，当问题发生在自己身上时，心理上就会出现一种短暂的恐惧感，阻止自己触及这些问题。或者会产生兴奋感，导致注意力被转移到其他问题上。我们总能够把干扰自己的问题搁置一边。结果是，当一个人想当然地认为自己是在听取别人意见的时候，在他的潜意识里实际上仍然是在固执已见。我们每个人能否意识到，正是我们自身潜在的恐惧和欢乐，妨碍了自由的交流与沟通？认识不到这一点，单纯要求大家去倾听将毫无意义。

### 2、不固执己见

对话中，说者之意与听者所理解之意，既存在相似性，也存在差异性。一个人可以别人对他的反应中，发现自己所要表达的与别人所理解的之间的不同之处。进而就有可能在自己的观点和别人的反应基础上，产生新的想法。

在对话当中，每个人都不试图把他所知道的观点或信息强加于人，而是共同去认识，并形成新的共识。前提是不带任何偏见、无拘无束地互相倾听，而且不试图对对方施加影响。所关心的惟有真理，为此可以随时抛弃自己的旧思想与观念，接受异己之见。相反，如果只想把自己的想法灌输给别人，或者带着有色眼镜来看待别人的观点；不管别人说的是否有道理，都固执己见，那就根本无法沟通。

如果人们想要合作的话，他们必须创造出一些共同的东西，即共识。共识是在他们相互探讨和共同的行动中逐渐形成的，而不是由所谓的权威人士传达给他们的，否则，他只不过是权威人士所支配的工具而已。

### 3、对话与其他交谈方式的区别

**对话与闲聊、讨论、辩论、协商、谈判存在区别**。对话（Dialogue）源于希腊词dialogos，logos的意思是“词（the word）”，dia是“穿越”。对话不局限于两人之间，可以是任何数量的人之中进行，甚至只要他抱持对话的思维与精髓，也可以与自己进行对话。

对话仿佛是一种流敞于人们之间的意义溪流，它使所有对话者都能够参与和分享这一意义之溪，并因此能够在群体中萌生新的理解和共识。在对话进行之初，这些理解和共识并不存在。

与对话相对立的词是“讨论、辩论”discussion ）与“percussion”（撞击、冲击）和“concussion”（撞击、震荡）具有相同的字根。它的真正含义是打破、分裂（breakthings up）。它的重点在于分析。当存在众多观点的时候当每个人都提出自己与众不同的观点时，人们就通过讨论或辩论来进行分析，从而把种种观点各个击破。这样做显然有其自身的价值。但是，由于它不能使我们超越自身已有的观点，因而又存在局限性。我们可以把讨论和辩论比做打乒乓球，人们争来争去，目的都在于让自己的观点占上风乃至于你或许会去吸收一些他人的观点——或者你赞同别人的胜利。某部分观点但反对其他的观点——但你最根本的想法是在辩论中胜出。讨论和辩论的目的通常都在于此。


对话则不同。在对话过程中，没有人试图去赢。对话本身有着另外一种不同的精髓。它追求的结果是一赢俱赢。在对话中你不会试图去赢取对方，也不会强求让别人接受你的观点。相反，我们通过对话，来发现任何人身上可能出现的任何错误，从而使每个人都从中受益。这样一种状态称做双赢。因此，对话并非单纯是人们坐到一起来开会而已，它远远超出了这个范畴。在对话中我们不是互相对抗，而是共同合作。在对话中，人人都是胜者。

有几种不同的交谈形式：

一种是以“聊”为目的。聊乃是闲谈，东拉西扯，海阔天空，没有明确的目的性，也不追求任何的结果，大家只是为说话而说话，或为发泄而说话。聊字的本义是耳鸣。聊的结果，不过徒增耳旁的嗡嗡之声而已。

一种是以“辩”为特征。 辩的目的是要证明我对你错，要让我的观点在讨论中取胜或至少占上风，最终实现我赢你输的结果。虽然常言说真理越辩越明，但通常我们的辩，都在于证明我的真理是对的，而你的真理是错的。--但是，如果我们每个人都坚信真理是在自己手中呢？

一种是以“商”为特点。商的目的是不管我对你错或是你对我错，让我们互相做点妥协，各自做点让步，彼此搞点折中，你接受我的部分观点，我接受你的部分意见，最终达成…个一致的结果，让双方都满意。至于究竟谁对的成分多，谁错的成分多，究竟我们互相妥协的是不是真理，就不去管它了。

但是除了上述三种类型之外，还存在着另外一种不同性质的谈话，我们可以简单地把它称之为“谈”（即对话）。谈的本质在于它关心的是真正的真理所在，绝不对真理做任何的折中和妥协。它不在乎谁输谁赢，它也不关心谈话是否一定要达到一个结果；它追求的是平等、自由、公正地进行交流和沟通。谈话者之间互相尊重彼此的人格、观点和观念，能够形成充分的友谊感和信任。每个人都认真地倾听他人的意见和想法，每个人也都能彻底地表达出他内心深处最真实的想法和看法，然后让不同的观点和意见之间彼此碰撞、激荡、交融，从而让真理脱颖而出。如果要为谈找出一个目的或动机的话，那么谈的意图就是为了实现最自由、最彻底、最无拘无束的交流和沟通，在谈话过程中去探索和发现真知与灼见。如果也要为谈确定一个结果的话，它期待的结果是所有人都从中受益，实现双赢、共赢、一赢俱赢。

对话就是这种类型的谈，即看似容易，做起来却最难的那种交谈。人们渴望交流，却总是流于肤浅。人们可以云天雾地地瞎侃，却不愿花时间来倾听自己以及他人内心深处最真实的声音。即使隐约觉得自己的看法错了，却仍然固执已见，甚至不惜为此而争个面红耳赤。

### 4、思维假定

“在对话中，一个人需要付出巨大的注意力来留心自身的思维假定和反应倾向，以及它们对自己所产生的微妙影响，同时还要感知并认识到整个对话群体中所出现的类似问题。伯姆曾强调指出，这种注意力(attention)，或把它称做意识(awareness)，并不需要你去积累相关的知识或技能，其目的也不在于去“纠正”对话中可能出现的问题。确切地说，它的本质与好奇心类似，要求人放松心态，不预作判断和取舍，从而使人们能够以全新的角度和透彻的眼光来看事物。急功近利的对话通常都忽视了对这种注意力的培养。而在伯姆的对话方法中，它则是一个核心的要素。”

我们每个人都有各自不同的思维假定（assumption）和观念（opinion）。这些假定不但包括那些微不足道的假定，还包括植根于你内心深处关于事物看法的最根本思维假定，比如关于生命意义的假定、关于个体利益的假定、关于国家利益的假定、关于宗教兴趣的假定，以及关于哪些是对你最重要的事情的假定，等等。

当这些意识深处的思维假定受到挑战时，人们总是会不自觉地去保护和捍卫它们，而且极易情绪冲动。（以色列犹太复国主义的例子）

我们也可以把这些思维假定称做“看法、意见或观念一个看法、意见或观念就形成了一种思维假定。人总是把自己与思维假定拴在一起，他的利益得失均与之紧密相连。（第一节“对话与思维”有展开讲为何如此。）

### 5、悬置

当一个群体连续地碰面之后，这些**思维假定就会逐渐浮出水面**。这时候所要做的，就是暂时把你的思维假定**搁置**起来，既不让它们发挥作用，也不要刻意去压制它们的出现。你既不是不相信它们，也不是相信它们。你只是不去对它们的好坏作出判断。一般情况下，当你对某人生气时，你的火气是向外发泄的，你会对这人发火，甚至可能会骂他。现在来试试暂时把自己的怒气搁置起来。既不把自己的怒气朝外发泄出来，也不让怒气在自己的内心深处存在。我们通常能做到虽不出声骂人，但心里却仍然是在骂人。因此我们需要**从内到外都做到搁置己见，把持住自己，并予以自省**。你可以把这视做是把你自己放在自己面前进行审视——就像在镜子前观察自己一样。与任由自己的火气发作出来，或者对自己说“我不生气”或“我不应当生气”从而刻意压制火气的爆发相比，通过这种方式能够看到平时所观察不到的事情。

对大家来说，群体就成为了每个人用于反照自我的一面镜子。别人对你的反应就是你的镜子；同样地，你对别人的反应也是一面镜子。

需要去注意在对话中传递的思想与身体和情绪反应之间的联系。随着对话的进行，大家可能还会因为观念的不同而两极分化，形成完全对立的两派。出现这种情况并不奇怪，它在我们的预料之内。我们并不去试图压制它的出现。

我们不去试图改变任何人的观念。当对话结束之后，人们可以改变他的观念，也可以不改变。对话的要素就在于此——它让大家认识到每个人心里想的都是什么，但并不对人们的想法下任何结论或判断。思维假定于是就会从中显露原形。如果别人的思维假定令你难以忍受，你很自然地就会有所反应，或恼怒，或冲动，或者是其他的反应方式。但是，尝试一下暂时把你的这些反应搁置起来。你或许并不知道自己具有某种思维假定。正是由于遇到了与你相反的思维假定，你才发现自已原来存在着这种思维假定。你也有可能发现自己更多的思维假定，但我们应把它们全部搁置起来，并对之加以仔细地审视，弄清它们对我们都意味着些什么。

在对话过程中，你必须对自身的种种反应加以注意，不管这些反应是善意的还是恶意的。同时你也可以从别人的行为中观察他们是如何反应的。你将会发现，就像人生气时气会越生越大，人们在对话中的反应也会日趋激烈，以至达到白热化的程度。假如已经到了剑拔弩张的地步，那些尚未完全陷入自身思维假定的对话者就应当站出来说话，给对话降降温从而使大家能看清形势。一定不能使之走得太远以至陷人僵局。关键在于把对话保持在这样的一个程度上，既能诱导出大家的想法，同时又能使大家保持一定的清醒。在这种情况下，你就会看到，如果别人对你的想法不屑一顾，你就会对他的观点嗤之以鼻。这是你不得不面对的事实。只有搁置已见，认真观察，你才能越来越熟悉思维的作用方式。

### 6、糅合彼此的思维

在对话中，我们不但要关注各种不同观念与看法的具体内容，而且更要关注我们是如何把它们糅合在一起的。此外，大家也都观察到了它如何对我们发生作用的基本过程，看到了它如何影响我们的生理与心理，以及其他人又如何受到同样的影响。倾听、观察、关注思维的实际过程以及它发生的次序，观察它紊乱之所在，辨清它如何会出错，认识所有与之相关的问题，对于对话的顺利开展至关重要。我们并不想改变任何事，我们只是想弄明白它是如何发生的。从中你可以看到，群体中所出现的问题和困难，与个体在内心思维冲突与紊乱方面的表现，具有何等的相似性。

### 7、促使冲突发生

在观察冲突发生的过程中，发现各自内心中不可挑战的核心观念。在对话中，有一种形式的思维对我们所起的作用最大，即基于某种绝对必要性而产生的思维。在人的内心中，认为它绝对必要 ，它必须如此，不能是其他。在必要性的事项上，我们决会不退让，也无法避开，这种心理状态是无法置之不理的。每个人都认为自身的某些观念是无法退让的，在对话中，他们也发现了别人的另外一些观点也是不可退让的，这两种观点开始在你的内心中打架。


问题在于，当两种绝对必要性之间出现冲突时，应当怎么办。每个人都认为自己有充足的理由坚持自己的看法，因此也就认为自己有充足的理由来愤恨别人：“他拒绝承认我的看法，可真是冥顽不化。” 甚至，出于国家、宗教或者由于其他的种种原因，会有人认为应当干脆把这些死顽固通通格杀勿论，即使这样牌做令人遗憾，但仍然绝对必要。由此可见这种必要性观念的威力有多大。


在对话过程中，我们期待这种绝对必要性的出现，并希望它们发生互相冲突。人们通常回避这样做，因为他们知道这将给他们带来麻烦，所以他们总是绕开这些问题不谈。但如果我们坚持把对话进行下去，这些问题就会不可避免地出现，而且一定会导致冲突的发生。

前面我们还谈到，如果人们坚持在对话中面对这些问题转机就会出现，大家的态度也会因之而发生转变。到了某个特定的阶段，所有人将都会意识到，大家都在坚持认为自己的观点乃是绝对必要的，在这一点上大家都是一样的固执。如果我们一直这样做的话，那么对话就将停滞不前。但也正是在这种情况下，人们会产生疑问：“它真的是绝对必要的吗？正是由于我们坚持这种绝对必要性的观念，才使我们陷入了僵局。”

现在，当你敢于质疑“它是不是真的绝对必要”时，反而会使局面逐渐缓和。人们会想，“也许它并非真的是绝对必要”。在这种想法指引下，接下来事情就会容易得多了，冲突就有可能逐渐地消失，人们就有可能以更具创造性的态度来探索新的观念，去弄清到底哪些才是必要的。对话也就随之进人一个更具创造性的新阶段。对于这一点，我认为至关重要。

自由为人们提供了在新层次上创造出新必要性的可能性。如果你做不到这点，那就说明你并非真正、完全地自由。

对于这一点，你或许会争辩，说你可以做任何自己想做的事，你可以随心所欲，为所欲为。但我并不这样认为。你的所谓随心所欲实际上就是受你的思维支配的。关于必要性的思维会驱使一个人产生做事的冲动。举例来说，在国际冲突中，人们会产生打仗的冲动，从而消灭那些碍事者。看似是他们的自由，实则非也。为所欲为不是自由。因为这种为所欲为的冲动乃是受思维所驱使的。你的思维决定了你喜欢和不喜欢什么，并在你脑子里形成了一个固定的模式来支配你的行为。我们所应致力发现的，乃是一种具备创造力的必要性，从而使得我们能够以创新性的方式在对话群体中运用它。我们可以自行发现它，也可以通过集体的努力来发现它。任何存在问题的群体，都应当通过创造性的途径来寻找解决之道，特别是当这些问题比较严重时；仅靠妥协和协商那些旧方式已经不行了。

当你遭遇思维假定时，你应当意识到，在它背后，还存在着一个关于绝对必要性的思维假定。正是这种绝对必要性导致你固执已见。我认为这是非常关键之处。

### 8、无需劝告、不要说服

如果我们能够做到这一点，并能够恰当地管理它，那么更具重要性的事情就会顺应而生。每个人都能够对群体中的所有思维假定进行分享。如果每个人都共同看到了所有这些思维假定以及它们相应的意义所在，那么大家意识思维的内容从本质上来说就是相同的了。反过来说，如果我们每个人各有自己的思维假定，都竭力维护自己的思维假定，那么我们就做不到真正地去认识和领会别人的思维假定，那么每个人的意识思维内容就会各不相同。我们要么反对他人的思维假定，要么对之弃之不理，或者试图去说服或劝告他人。


对话中不欢迎劝告或说服的存在。“说服”（convince）（persuade）的意一词的意思是赢得别人信服自己，“劝告”思也与之相仿。它与“suave”和“sweet”具有相同的字根。人们常会用温言软语去劝告他人，或者用大道理去说服别人。但二者的目的却都是一样的，都未切中问题的要害。一个人没有理由去被劝告或说服，其中存在着不一致性，缺乏道理。如果事情是对的话，你根本就不用被说服。如果有人试图来说服你相信什么，那么其中必大有可疑之处。

### 9、训练对话的能力、敏感性

社会要成为一个密切和谐的整体，对话就是非常必要的。

对话要求人们具备敏感性——知道如何发言，也知道如何不发言；既能够观察和感受到对话中所发生的微妙气氛和变化，也知道如何对这些变化做出反应；既知道哪些变化源于你的内心，也清楚哪些变化是出自于群体之内。对于对话中所发生的变化，人们通常会用语言来表达，但也可以通过其身体的变化，即肢体语言来表现。

人在对话中的反应并非一定是有目的、有意识地进行的，但这些反应确实存在于对话之中。这也是人际交流的一个组成部分。你的反应既可以是口头性的言语，也可以表现为肢体性的动作。你的反应并非出自于某一特定的目的，你对自身的反应甚至可能会毫无觉察。

敏感性（sensitivity）乃是指人的这样一种能力，既可以感知事情的发生，又能感受自己和别人所做出的反应，并敏锐地觉察出其中微妙的区别与联系。能对所发生的一切有所感受和有所反应是人类感知觉的基础。感觉器官提供给你信息，但你必须对这些信息保持敏感性，否则你就觉察不到它们。如果你对某人很熟悉，那么在大街上相遇时你会说“我看到他了”。但如果别人问你他穿的是什么衣服，你就答不上来了。实际上你并没有认真地观察他。你是通过思维的屏幕来识别这个人的，你并没有注意到他的细节。这就不是敏感性。


敏感性与你的感知觉有关，但也与其他的事情相关。人的感官通常只对普通的事情敏感并做出相应的反应，这远远不够。感觉器官告诉你发生了什么，接下来你的意识必须构造一张图表，或者说创造一些感觉来告诉你它们对你都有什么意义，这样才能把所有的事情联结在一起。因此意义乃是其中的一个组成部分。换言之，你是在对意义进行感知，你必须对意义是否存在保持敏感性。这种敏感性是更为隐蔽的一种知觉，你通过意义来联结和维持它。我把它称做“水泥”，意义不是静止不动的——它总在不停地流动。如果我们共享某意义，它就会在我们之间流动，从而把群体凝聚起来。这样，每个人不但对自己脑子中所发生的过程敏感，他们对群体中所起的各种微妙变化也同样地敏感。在这个基础上，意义得以共享。也正是通过这种方式，我们可以做到和谐地交谈和共同地思考。但如果人们固执已见的话，就无法做到共同思考。每个人都只是顾他自己而已。

阻碍我们敏感性的因素主要在于固执已见。对于固执已见这一问题，你不应当对自己下断语说：“我不应该如此固执。”相反，你应当承认自己固执已见这个事实，并对此保持清晰的敏感性，从而能够对由此而引起的感觉上的细微变化都敏锐地予以感知。有些群体总爱去斥责和评判人，从而使对话陷人泥淖。诸如此类的问题总是存在于对话之中，但在这里我们并不打算对他们予以评判。一个对话的群体是不去评判或斥责人的，它只是去对所有的思维假定和观念进行省察和明辨，从而使它们得以暴露出来。对话的转机即由此而始。

克里希那穆提曾说，活着就是去做人，就是与人发生种种的关系和联系。 但这种关系也许会是很痛苦的那种。他说，你必须思索并感受你所有的精神思维过程并经历凡此种种的喜怒哀乐，至此你才会发现新的大路向你敞开。我认为这也正是对话所能做到的事情。某些对话者会遭遇某些不愉快的经历，但你必须克服它们。

我们曾在瑞典举办过一次对话会。参与对话的人似乎划分成了两个阵营。其中有所谓的一批“新生代”，自对话开始就大谈博爱的美德，讲世界无处没有爱。另一部分人一开始很沉默，一个小时之后他们开始说话了。他们宣称奢谈博爱乃是无稽之谈，毫无意义。于是就有一个人激动了，受不了了，干脆退出了会场。最终他还是返回了会场，他们再次坐到了一起。这种观点的尖锐对立和两极分化是对话中常出现的一个难关。有人注意到了这点，于是就略带幽默地说，“看来我们这儿有两派人，一派是爱，一派是恨”。他的话使气氛稍稍缓和了些，两个阵营的人于是再次开始交谈。此时他们意识到根本就不用去说服另一方，但每一方都应当能理解对方所持立场的意义，于是这对立的双方就可以彼此交流。注意，达到这一点要比他们是否能说服对方更重要。他们也许会发现双方都必须放弃自己的立场，从而使其他新的东西浮现。赞同博爱与否，承认恨与否，怀疑与否，关心与否，讥讽与否，或者其他，均不重要。因为归根结底，大家都是相似的，都很固执。放弃固执，才是致变的金钥匙。

从总体上来说，如果你在对话中顽固地坚持自己的观念，那就说明你的态度不够严肃认真。类似地，如果你总逃避那些会使你不愉快的事情，也同样说明你不够严肃认真。其实我们对待生活中的大部分事情都是不够严肃认真的，其成因可归结到社会。社会总是告诉你说别太认真了——那么多乱七八糟的事情，你是无能为力的，太严肃认真了会让你痛苦不堪的。

但在对话当中，你却必须保持严肃认真的态度。如果你没按我说的严肃方式去参与对话，那么你就不是在进行对话。这里有个关于弗洛伊德（Sigmund Freud）的故事。当他患口腔癌时，有人去找他，想谈一个心理学上的问题。他问：“也许我还是不和你说话为好。因为你得了癌症，很严重。你也许不想和我谈这些。”弗洛伊德答道：“我的癌症确实是致命的，但对我来说却无所谓。”当然，癌症只是细胞的增生罢了。我想社会中所发生的许多事情都可以用类似的方式来描述——它们也许能致你死命，而你却认为它无所谓。

### 10、不直接关注真理，而是关注意义

当说到真理时，你必须慎重。对话并不直接关注真理，从对话中有可能发现真理，但对话真正关注的是意义（meaning）。如果意义本身不一致，你就永远到达不了真理。你也许会想：“我的意义是连贯的，别人的不连贯。要是这样想的话，你就永远无法共享意义。不管你多么悲天悯人，你所谓的真理只是你自己的真理，或者只是你自己小团体的真理。我们仍然会有冲突。

如果意义与真理的共享是必要的，那么我们就必须换种做事的方式。珀尔和爱因斯坦也许应当进行一次对话。我只是假定他们可以进行对话，在对话过程中他们可以认真地倾听彼此的意见。他们也许可以把自己的观点暂时搁置一边，这样就能跳出相对论和量子理论的束缚，从而发现其他新的理论。原则上他们是可以这样做的。

## 困难及建议

进行对话的过程很容易遭遇挫折。进行对话是不容易的，人们会因观点各异而沮丧，而焦躁。

对话的进程很少是直线型的，不像从点甲到点乙那样简单，相反，典型的对话通常是循环式的和递归式的，其进展总是出人意料之外。在对话中人们会经历挫折、厌倦、枯燥、无聊、激动与焦灼，周而复始，无休无止。
 
### 1、对话中的不平等：主导者与顺从者

不管参与对话的人数有多少，类似的问题都存在。总有些人试图表现自己，这是他们的处事方式。他们夸夸其谈，控制了局面。他们觉得这样自己就是在唱主角，并从中获得安全感和优越感。但其他人则没有如此优越的自我感觉，他们倾向于退避三舍，尤其是当他们看到已经有人在唱主角的时候。在这种情况下，他们担心自己可能会说出蠢话或做出其他的蠢事。

生活中人们总是在扮演不同的角色。有人扮强者，唱主角；有人扮弱者，甘当配角。他们互相一起配合工作。他们的“角色”乃是基于其自身的思维假定和观念，这种角色会干扰对话的进行。一个人对自己总有这样或那样的思维假定。自儿时起人们就向他灌输诸如你是什么、应当如何表现自己之类的观念。由此而形成他或好或坏的阅历与体验，并逐渐积累起来。

如果某个人总想控制对话的进程，试图让大家都接受他的观点，照他的意图来进行对话，就有可能导致冲突的发生。对话针对的是那些普遍认同并接受对话原则的人。如果认为对话不适用于你，就不要去对话。在对话进行的过程中，你通常都会发现不断地有人离开，同时又有新人加人。总会有人认为：“对话并不适用于我。”

那么，你又当如何应对对话中出现的种种不快乃至令人泪丧的局面呢？就像前面我们所提到的那样，有些事情可能会使你生气、沮丧或者让你恐惧。对话会暴露你的思维假定，你的观念会受到挑战，别人的不同观点甚至可能令你难以容忍。除此之外，当没人引导对话的时候，当大家找不到合适话题不知所措的时候，人们更会惶惶不安，焦急难耐。凡此种种困难，均是你在对话中所应克服的。
 
### 2、急于发言、话题快速转移

对话的难处还在于它使你产生发言的冲动或压力，甚至是一种强迫性，来使你站出来说话，尤其当你是那种“健谈者”时，更是如此。即使不是健谈者，你也会有类似的压力。你会由于害怕说话而退缩。因此，人们根本就没有时间来消化吸收别人说的话。人们既会由于感到某种压力而发言，也同样会产生被人忽视的感觉。人与人之间的交流就甚至会由于这么简单的一个原因而中断。这里面没有什么深刻的道理，但我们还是应当对它进行探讨。通常情况下，对话时如果没有给予大家充分的时间来分析和思考，每个人就会急于发言，想到什么就说什么。相应地，当大家谈到某一点时，你根本就没时间进行深思熟虑——比如是否认同此观点，接受它或是排斥它等。假如你就某一观点进行思考，当你正在思考的时候，别人则继续着他们的对话；当你想发言时，会发现话题已经转移了。当你想清楚“别人说的究竟是什么意思，对此我应当作何反应”时，就已经太晚了，因为大家所谈的已经不是这个话题了。所以在对话进行过程中有一种很微妙的状态，你既不能急于发言，也不能退缩不前。对话中会出现沉默以及其他类似的状态。

## 流程

按照玻姆的设想

### 1、人数

人数不固定，最好是20~40人。人们自愿参加，围坐成一个圆圈。按圆形排座便于人们面对面地进行最直接的交流，而且不会偏向任何人。

对话通常需要一定数量的人参加，人数太少起不到应有的效果。假如参与对话的只有五六个人，他们就能够针对他人的情况而调整自己的发言，说话时会保留一定的余地，避免说让人不愉快的话——这是小群体中普遍存在的一种“互愉调适”（cozy adjustment）心态。人们都表现得非常客气和礼貌，对于可能引起争议的话题都采取避而不谈的态度。另外，在小团体中，一旦有两个人或三五个人之间发生了激烈的争执，其他人就很难劝阻他们，对话就会因之半途而废。而在一个大群体中，虽然人们在对话之初可能会表现得比较客气，发言比较谨慎，但这种矜持很快就会不翼而飞。在对话进行到一定阶段之后，人们就很难做到继续避而不谈那些令人棘手的问题。

但是，如果对话的人数少于20人，大家很容易做到互相了解，于是说话时总要考虑到方方面面，并照顾到每个人。他们知道该说什么，不该说什么。做到这一点，对每个人来说都不是难事。但如果对话的人数是40或50人，再想继续做到这一点就不那么容易了。
因此，当对话的人数达到20人左右时，就会出现质的飞跃。由于对话通常是围坐成一个圆圈来进行，从便于排座的角度来说，40人基本上是你能排成一圈的最多人数了——当然你也可以把这 40人按照一个圆心排成两个圈。在这种规模的群体里，对话者分别来自于不同的亚文化群落，他们是社会宏观文化的缩影，你可以体验到所谓的“微文化”。这时，群体的文化问题开始曝光，即集体层次上的意义分享问题。

如果人们能够像激光那样以高度的内聚力来共同思维，就会生成无穷的力量。因此我建议人们组成一个群体来开展对话，并把对话维持一段较长的时间，让大家逐渐熟识。这时候，我们就能够让思维朝同方向运动，使人与人的交流逐渐形成高度的内聚力。我们不但能够直接感知到这种内聚力，而且更要能在内心深处形成默契和意会，即使这种默契和意会只是一种模糊的感觉。（这一段与前面想避免的小群体“互愉调适”问题存在矛盾。）

人们总有着各种各样的思维假定与观念，有些人对开展对话感兴趣，有些人则无动于衷。即便如此，我们还是应当开展对话。即使有些人不愿对话，但我们这些愿意对话的人也可以通过我们的思想来与他们的思想对话。最起码我们也可以做到与自己进行对话；或者是一个人自己与自己对话。我把这称之为对话之心（the attitude of dialogue）。这种对话之心可以传播开去，传播得越远，就越有助于给社会带来秩序。如果我们真正能做一些具有创造性的工作，那么就有可能潜移默化地影响他人。这种影响是潜在性的，既可以借助言语，也可以超越言语而进行。但假如我们只是日复一日地重复往日的故事，那么任何事都不会改变。

为了找到解决集体对话难关的途径，我们应当从基层开始对话，而不是从高高在上者开始。不是从美国开始，也不是从总统开始。我知道美国国会里有些人很熟悉对话这种方式，这说明一种好的观念完全可以渗透传播开去，并达到最普及的程度。在现代社会里，事物的传播速度是很快的。即使是一开始很微不足道的事情，也可飞速地传播开去。虽然常言说坏事传千里，但对话这一观念同样也可以得到广泛传播。

### 2、议程

事先不设定任何议程，但应做一些准备工作。


原则上，对话不需要主持人，事先也无须定好日程。当然了，我们都已经习惯了主持人和日程。在没有主持人、没有日程、没有明确目的的情况下就开始交谈，大家一定会焦躁不安，不知所措。这时我们所应做的，就是坦然地面对这种焦躁，并逐渐消除这种焦躁。事实上，经验告诉我们，当人们交谈过一两个小时之后，焦躁现象确实能够被消除掉，人们也会开始更加随意地交流。

启动对话前，应该先对“对话”本身进行讨论——比如为什么要进行对话，对话对我们有什么意义等等。如果大家对对话本身的含义不了解的情况下，把人召集起来，这不是一个明智的举动。虽然你可以这么做，但紧接着你就必须采取行动以确保对话继续，不然就会出现各种问题。

当对话的活动开始时，我建议首先要让大家花点时间对对话本身进行座谈或研讨。感兴趣的人可以随之把对话继续下去。你不能一直担心自己究竟是不是在真的进行对话——这实际上也是阻滞对话进行的因素之一。

开始时花时间确定一个或多个合适的对话主题。

解释和说明对话的过程与实质，思考大家如何把对话进行下去。

人们出于各自不同的兴趣参加对话，带有各自不同的思维假定。在对话开始之初，大家可能更像是在进行协商，这构成了对话的初级阶段。换言之，如果人们的出发点不同，他们就必须在一定程度上进行协商。但这不是对话的终结，而仅仅是开始。协商的目的在于找出进行对话的一条公认之路。但如果仅仅局限于协商，你就走不了太远——尽管有些问题确实必须通过协商来进行。

当前众多被冠以对话之名的，往往只是以协商为重点。就像上面所分析的那样，（协商）这只是对话的一个初级阶段。当人们进行他们所认为的第一次对话时，通常还没做好触及深层问题的准备。他们尽可能地协商，但也就仅此而已。协商是一种互相的妥协，各自做出一些让步。人们会说，“好啦，我知道你的观点了。我知道这对你很重要。让我们找到让彼此都满意的办法。我在这方面做些让步，你在那些方面做点让步。这样我们就把问题解决了。”客观地说，虽然这样做未必能够真正拉近人们之间的关系，但可以把它作为一个起点从而让对话进行下去。

因此我认为，人们可以在各种各样的场合来组成一个群体进行对话。 其中的关键，不在于一个人是否认同这个群体，更重要的，是在于关注整个对话的过程。你或许会认为。“这个群体的对话开展得不错”。但实际上真正起作用的，不是群体自身，而是进行对话的过程。


## 3、主题

无需预设主题，主题也不是重点，重点是人们去觉察自己和集体如何讨论这些主题。

在对话之初我们并不期望人们会在对话中谈及个人问题。但当对话周复一周、月复一月地进行之后，就难说了。当人们逐渐互相熟识，彼此信任，并建立一种友好的、深具分享精神的人际关系之后，任何事情都可以成为对话的主题。事实上，个人问题在对话中并不重要。我并不赞成对话从个人问题开始，最起码不能经常这样开始。群体对话的主要目的不是要解决个人方面的问题，而是旨在探讨文化层次上的问题。但由于个人问题与文化问题本来就缠杂不清，因此对话中也可以对个人问题有所触及。

对话不是心理治疗。我们并不试图去治疗任何人。尽管治疗的效果有可能成为对话的一个副产品，但那不是我们的目的所在。不能把对话群体看做是所谓的“谈心治疗小组”（encounter group）。这种谈心治疗是有针对性的特殊治疗手段，旨在唤起人们特定的情绪及其他反应。对话虽然也利用人的情绪反应来暴露其背后的思维假定，但它并不专门针对于此。在对话中人们应当与围坐在一起的其他人进行一对一的直面交谈（1v1？）。只要我们开始互相熟悉，互相信任，并能够面对整个群体或群体之中的任何人进行直接的交谈时，真正的对话就会出现。

在对话中，对于任何事我们都不要去决定做什么。这一点至关重要。否则我们就不够自由。我们必须让自己空空荡荡，这样我们就不会觉得有责任和义务去做任何事，也不需要去达成任何结论，也不需顾忌应说些什么或不应说些什么。这是一种开放和自由的环境，是一个空灵之境。“休闲”（leisure）一词有一种空灵之境的意味；而“占有”（occu-pied）则与休闲相反，是饱盈之态。因此我们要在心中保持一种空灵之境从而可以让任何事情进入——而当对话结束之时则再次将它们清空。我们不让自己的心中积聚任何事。

当一个对话群体新成立时，通常人们会花时间绕圈子说话，而非更坦率地表达自身。当前流行的人际关系学使人们一般都不愿直接面对任何事。他们东拉西扯，以免尴尬。这种现象也许会在对话之初持续一段时间。但如果你把对话坚持进行更长时间，就会打破这层坚冰。有天晚上在一个对话会上，有个人说，“既然大家一直在谈哲学问题，正好我随身带了一本哲学书，写得很好，能念上一段吗？”有些人就说，“免了吧。”于是他就不读了。这看起来有点让人惊讶，但的确有作用。

### 4、辅导员

早期会有一些障碍，辅导员推动对话的进行，但其角色应尽快消失，让大家自行决定对话的进程。

找一个辅导员（facilitator）来促进对话的进行，能够起到一定的帮助作用。辅导员的职责是关注对话的进展过程，并随时对发生的事情进行相应的解释或说明。但他应当把自己置身于对话之外。

人们普遍认为没有领袖的话社会就无法运转。但或许我们能够通过对话来改变这点。这既是我的建议，也是一种试验。我们不能保证对话完全按我们预期的方向发展。这是必然的。因为这是任何一项新事业在其开创之初所必然面临的事——你应当做的，乃是通盘考虑全局，分析哪些是最好的主意，形成你的看法和理论，然后就大胆地去尝试它。

### 5、活动时间与规划

对话的进行要花上较多的时间。人们需要定期地聚会以保证对话的延续性。比如每周对话一次，或每两周、或按其他间隔定期进行对话，从而使对话持续较长时间——如一年、两年或更多。在这段时间内，书中所谈到的各种现象就都会出现。人们也将开始学会越来越不依赖辅导员而进行对话。

如果我们能够坚持长期地开展对话，必将发现对话者本人身上所起的变化。他们的行为将有所改变，这种变化甚至能够在对话结束之后继续保持。最终这种变化效应将会扩散开去。我们在对话中所形成的想法、进行的沟通，以及产生的观念就像种子，一旦机缘巧合，就可以导致变化的出现。但反过来说，如果群体中的许多人在对话中一无所获，我们也不必吃惊。这并不代表变化不能发生。

问题的关键，在于使对话持续足够长的时间从而导致变化的出现，而不是去建立一个固定的永久对话群体。对话如果做过了头，反而也会使人陷人其中甚至不能自拔。但你至少要把对话进行一段时间，否则就没有效果。根据上述原因，把对话持续一年或两年的时间是比较有价值的，同时还要定期地进行对话，这一点也很重要。如果你能够把对话持续进行下去，上面所提到的所有问题都会发生。对话者内心深处的思维假定也一定会被引发出来，而且无法避免。人们会泪丧，陷入混乱，产生不良的情绪，乃至会出现感情用事。就像那个犹太复国论者，他一开始可能也很想保持礼貌，但他控制不了自己。如果我们固守内心的思维假定，那么这些思维假定迟早会浮出水面。而一旦你意识到不必固守它们的时候，新的东西就会萌生。

### 6、序中，提供了玻姆在英国米克勒敦市的一个对话研讨会案例。

> 周末时，大家都期待围绕对话的内容来开展一系列的讲座、交流和研讨，最后终于发现对话本身其实涉及到一些更重要的事情——大家领悟到，对话的过程应当是让各种不同的意义在全体参与者之间自由流动。在对话中，人们最初只是表达他们各自固定的立场，牢牢地维护自己的见解；随后他们意识到，维持群体中的友谊氛围比固守自己的见解更重要。这种友谊是纯粹客观性的，它的建立与对话者之间是否具有密切的私人关系无关。由此而出现了一种新的心态，这种心态立足于共同意义的建立和分享，而这种共同意义则在对话的过程中不断地得以萌生和改造。这时候人们不再对立，但也不能说达到了彼此交互作用的地步；事实上他们开始一起参与并分享一个不断发展和变化的共同意义之库。在这一过程中，群体无需为对话预先设定任何的目的，目的可以在对话的过程中随时自发地生成和改变。 群体成员之间由此而进入了一种新型的动态关系之中，任何一个人都不会被拒绝发言，任何特定的对话内容都不会被排斥。在上述原则指导下，我们就可以开始探索对话的种种可能性与潜力。照此坚持下去，我们更有可能去改造人与人之间的关系，甚至进而改造源生这些关系的意识之最终本质。

## 附录：对话在生命中的重要性

摘自《生命即对话——论巴赫金对话理论中的生命维度》

对话的前提并不是对自己主体性的规范化角色的限制与确认，而是要做好自我实现、将自我他者化的准备，对话总是由一个边界模糊、并不规范化的个体进行的。德国叙事学家沃尔夫·施密德在分析作为叙述关系的独白与对话时指出， 真正的对话性显现于主体的他异性，即“主体面对自身所感到的陌生”。

作为现实存在的个体生命，其价值并非与生俱来，生命作为事件而存在，它同样需要获得肯定和承认才能获得价值。“我本人不可能是自身价值的作者，就像我不可能揪着自己的头发把自己提起来一样。有机体的生物学生命，只有在他人与其同感并对其同情中(指母亲)才成为价值，生命也借此进入新的价值层面。”对于人而言，这个最初的他人往往是母亲，只有母亲对我的爱抚才能使我感受到自己躯体的边界，我是作为他人拥抱、亲吻、庇护的对象才体验到自己的存在，只有听到母亲对我的呼唤我才知道自己的名字，内心的诸多感受才在这话语中得以命名，“一个人一旦从内心开始体验到自身，他立即就接触到亲人、母亲从外部施与的赞美和疼爱的行为”。能实现生命潜藏的价值的人，只能是他人。这一“他人”，同样是作为生命而存在的他人，我因母亲———实实在在的、活生生的母亲，因她的存在、她的活动而感受到自己，而不是海德格尔意义上的抽象的存在、“非人格的生殖力”“没有面容的慷慨的母亲”

如何主动地进入对话关系，而不是安于生命本身固有的对话性？分析对话时，巴赫金将言语作品视为言语生活的第一性实体。从言语作品入手，巴赫金表明，在严格的语言学涵义下，文本内部的各语言成分无法形成对话关系。各语言进入对话关系需有个条件，即对它们采取非语言学的视角，把它们变成世界观，变成观点，变成社会性声音等等。也就是说，要积极主动地去发现语言这一表象背后的生命，把他们视为一个活的整体，把语言当作生命活动的痕迹来认知。持有这种态度，也就进入了对话。

但是，面对一些文本、事物乃至某些人，持有这种态度，激发丰富的生命想象是颇有难度的，这种想象的限度也无法确定，那么要求这种想象和共感是不是一种强人所难？

正如任何事物都兼具实在性和设定性，任何表述都是给定性和创新性的统一体，表述不仅仅是对现成的东西的反映或表现，它总是在创造着之前不存在的、新的东西，“但这新的东西总是从某种给定的东西(语言、所观照的现实、经历的感受、说话主体本人、他实有的世界观等等)中创造出来的”。每一个话语本身内在的就是对话的，是给定的东西和表述人当下的生命之间的对话，这种对话生发出新的东西。对话的未完成性和生命的存在，也就是生命的未完成性是同一的。我们总是习惯于找出话语中的给定成分，这种发现毫无难度，而对创新性，那在表述中、对话中激发的成分却往往视而不见，就像我们总是将生命视为实有的存在，而不是一个事件。那些新的、活生生的东西，被我们出于一种思考的惰性而被粗暴地归结到实有之中。

进入对话，甚至从那种最醒目、最简陋、最狭义的对话开始，哪怕是争吵和辩论，让话语中新的东西在最激烈的情境中暴露出来，成为无法抗拒、没有任何接受难度的现实，让我的声音走出我的边界，他人的声音也刺入我的生命。在对话这一行为中，我了解我自己，亦认识他人。对话的结构与生命的形式具有同一性，对生命的理解并不是先验的，而是在实践中、在行为中、在对话中生发出来的。我们不需要达到对生命最高程度的理解才能开始对话，生命本就是对话性的，我们存在，我们对话，而在这种对话中我们亦逐渐理解生命。

在“论人文科学的哲学基础”中，巴赫金区分了认识物和认识人两种极端的认识模式。物是纯粹死的东西，它只有外表，只为他人而存在，能够被认识者以单方面的行为彻底揭示出来，只可能成为实际利用的对象，而人则有自己“不可割让不可吞噬的内核”，个人在向他人袒露自己的同时，又总是保留着自我。在对话中，我们感受到这种内核的实际存在，他人发出声音，这种声音在我们意料之外，它来自一个无法看清的黑暗区域，我们的目光确实不可能刺穿另一个生命，而他人亦总是开放着自己的入口，期待着理解。这种直观的感受让人意识到，生命是无法被当作纯粹的物来看待的，而是必须把对方当作和我一样的人来对话。我们总是要带着情感意志的语调与他人交往，这种饱含情感的交往培养出一种生命的视角，直至认识到“极端的死物是并不存在的，那只是一个抽象的(假定的)因素。任何一个整体(自然界和属于这一整体的一切现象)在某种程度上都带有人格性”(同上)。


## 参考资料：

1. 戴维·玻姆《论对话》，内容主要摘自本书
2. 郝徐姜《生命即对话——论巴赫金对话理论中的生命维度》
3. 哈贝马斯《交往行为理论》
4. 巴赫金《拉伯雷研究》
5. 北冈诚司《巴赫金：对话与狂欢》
6. 斯科特.派克《少有人走的路》



